ГЛАВНОЕ АРХИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ПРИ СОВЕТЕ МИНИСТРОВ СССР
ИНСТИТУТ ВОЕННОЙ ИСТОРИИ МИНИСТЕРСТВА ОБОРОНЫ СССР
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АРХИВ СОВЕТСКОЙ АРМИИ
ДИРЕКТИВЫ
КОМАНДОВАНИЯ
ФРОНТОВ КРАСНОЙ АРМИИ
(1917-1922 гг.)
 СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ
В 4-Х ТОМАХ

ТОМ
I
ноябрь 1917 г.—март 1919 г.
Ордена Трудового Красного Знамени
ВОЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
МИНИСТЕРСТВА ОБОРОНЫ СССР
МОСКВА-1971
9(с)22
Д47
РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ:
Н. Н. A30BЦEB, П. Н. ДМИТРИЕВ, В. В. ДУШЕНЬКИН, С. Ф. НАЙДА, С. Н. ШИШКИН
СОСТАВИТЕЛИ СБОРНИКА:
Т. Ф. КАРЯЕВА (ответственный составитель), Н. М. ВЬЮНОВА, 3. Ф. ПАВЛОВА, В. И. ПЕТРОВ, Н. А. ПРОНИНА
Директивы командования фронтов Красной Армии   (1917—1922 гг.). М., Воениздат, 1971.
788 стр.
Эта книга представляет собой первый том (из четырех) сборника документов и материалов командования фронтов Красной Армии за период с ноября 1917 г. по март 1919 г. В нем помещены планы фронтовых операций, записи переговоров по прямому проводу командующих фронтами с Главкомом и командующими армиями, директивы, приказы и распоряжения фронтового командования. Особенно интересны публикуемые в томе военные документы В. И. Ленина и Центрального Комитета партии, непосредственно касающиеся боевой деятельности фронта или армии.
1-12-2-4
31-71
9(с)22

ПРЕДИСЛОВИЕ
Одной из важнейших задач советской историографии является всестороннее изучение опыта героической борьбы трудящихся нашей Родины под руководством Коммунистической партии, великого Ленина за Советскую власть в первые годы ее существования. В ходе гражданской войны молодая Рабоче-Крестьянская Красная Армия одержала всемирно-исторические победы над интервентами и нанесла сокрушительное поражение хорошо оснащенным армиям белогвардейцев. В этих сражениях зарождалось советское военное искусство. Глубокое и всестороннее изучение военного искусства Красной Армии в гражданской войне представляет большой интерес. И хотя по истории гражданской войны в СССР имеется значительная литература, вопросы военного искусства Красной Армии этого периода еще недостаточно полно исследованы и освещены.
В последние годы открылись новые возможности в изучении военной истории первых лет существования Советского государства, зарождения и становления советского военного искусства.
Неоценимое значение для этого имеет ленинское теоретическое наследие. С завершением издания Полного собрания сочинений В. И. Ленина впервые увидели свет многочисленные документы В. И. Ленина по военным вопросам. Вторым изданием вышел сборник документов «КПСС о Советских Вооруженных Силах». В томах «Истории гражданской войны в СССР», в сборниках документов «Из истории гражданской войны» и 3 томе Истории КПСС, подготовленных Институтом марксизма-ленинизма при ЦК КПСС, и в ряде других публикаций также раскрывается ведущая роль Коммунистической партии в руководстве вооруженной борьбой советского   народа против белогвардейцев   и   интервентов.
Важное значение для изучения практического претворения в жизнь военно-политических решений ЦК РКП (б), Со-
 3
ветского правительства, для исследования форм и способов ведения войны имеет сборник «Директивы Главного командования Красной Армии  (1917—1920)» (М., Воениздат, 1969).
Дальнейшее развитие оперативно-стратегического искусства Красной Армии находит свое отражение в документах фронтового командования. Только комплексное изучение тех и других документов может дать наиболее полное и правильное представление о стратегии и оперативном искусстве Красной Армии. Нужно также иметь в виду, что изучение оперативных документов фронтов необходимо и для более правильного понимания деятельности Главного командования. Именно в них содержится дальнейшая детальная разработка оперативно-стратегических планов. Эти документы показывают, что в ряде случаев фронтовое командование выступало инициатором определенных идей, и Главное командование, сообразуясь с общей обстановкой, облекало эти идеи в конкретные указания. Фронтовые материалы позволяют лучше оценить замыслы Главного командования, а иногда выявить их недостатки, так как дают более конкретное представление о состоянии и соотношении сил и об обстановке на фронте.
Учитывая важное значение фронтовых материалов. Главное архивное управление при Совете Министров СССР, Институт военной истории Министерства обороны СССР, Центральный государственный архив Советской Армии предприняли подготовку к изданию документов, освещающих оперативную работу фронтов в период с 1917 г. по 1922 г. Это издание является естественным продолжением сборника «Директивы Главного командования Красной Армии (1917— 1920)» и составляет вместе с ним единый комплекс документов.
Исходя из общности этих изданий, в сборниках фронтовых документов принята единая с указанным выше сборником периодизация и схема расположения материалов.
Ленинские документы, опубликованные в сборнике директив Главного командования, во всей полноте и в основных деталях раскрывают руководство В. И. Лениным вооруженной борьбой в защиту завоеваний Великого Октября. Они показывают, что мысли и идеи В. И. Ленина, изложенные в его устных и печатных выступлениях, в указаниях и распоряжениях, были основой не только для военных директив ЦК партии, Главного командования Красной Армии, но и для решений нижестоящих командных инстанций. Ввиду этого сборники фронтовых документов и материалов, чтобы избежать дублирования, содержат в себе лишь те документы В. И. Ленина, которые касаются непосредственно данного фронта и армии.

4
Издание фронтовых документов состоит из четырех томов.
Первый том рассказывает о крахе первых очагов контрреволюции, разгроме Красной Армией сил внутренней контрреволюции и международного империализма.
Том второй (март 1919 г.—март 1920 г.) посвящен наиболее напряженному периоду гражданской войны, в ходе которого были окончательно разгромлены армии Колчака, Деникина, Юденича.
Документы третьего тома (апрель 1920 г.—1922 г.) освещают период, когда Красная Армия оказала вооруженный отпор войскам буржуазно-помещичьей Польши, разгромила армию Врангеля, ликвидировала последние очаги гражданской войны в Закавказье, Туркестане, на Дальнем Востоке.
В четвертый том предполагается поместить научно-справочный аппарат ко всему изданию: сведения о боевом и Численном составе армии в целом, по фронтам, армиям за различные периоды гражданской войны; перечень объединений, соединений и частей Красной Армии, упоминаемых в документах; список командующих, членов РВС, начальников штабов фронтов и армий; краткий именной указатель; сводные документы по материальному обеспечению армии и др.
Первый том директив фронтового командования, содержащий 736 документов, хронологически охватывает период с ноября 1917 г. по март 1919 г. Он включает в себя основные события на различных фронтах гражданской войны, которые отличаются друг от друга как внешними и внутренними условиями, расстановкой классовых сил, формами борьбы, так и ее масштабами. В соответствии с этим документы распределены по трем разделам, внутри разделов—по фронтам или условным направлениям, а в пределах фронтов — в хронологической последовательности.
Первый раздел охватывает время с ноября 1917 г. по май 1918 г. В. И. Ленин говорил, что после победы Октябрьской революции «по всем концам России началась гражданская _война в виде сопротивления эксплуататоров, помещиков и буржуазии, поддержанных частью империалистической буржуазии»1. Документы, представленные в разделе, отражают борьбу с контрреволюционными мятежниками, с военным сопротивлением свергнутых эксплуататорских классов, а также вооруженную борьбу с нашествием германо-австрийского империализма.
–––––––––––––––
1 В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 36, стр. 94.
5
Вооруженные выступления внутренней контрреволюции носили в это время разрозненный характер. Силы их были незначительны, они легко и быстро подавлялись отрядами красногвардейцев и революционных солдат и матросов. В феврале 1918 г. триумфальное шествие Советской власти закончилось победой ее почти на всей территории нашей страны. Однако сразу же социалистическая революция сталкивается лицом к лицу с международным империализмом. Вооруженная интервенция Германии и Австро-Венгрии поставила под угрозу революционные центры страны, само существование Советской власти. Беспримерный героизм проявили первые части Красной Армии, отряды рабочих, солдат и матросов, отражая наступление немецких войск. Заключением Брестского мира на время была отведена грозная опасность, нависавшая над Советской властью. Однако на Украине, на Дону и Северном Кавказе вооруженная борьба с германскими интервентами продолжалась до конца мая 1918 г.
Весной 1918 г. начинается военная интервенция Антанты и активизируется вооруженная борьба внутренней контрреволюции, вновь поднявшей голову при активной поддержке международного империализма.
Во втором разделе публикуются документы фронтового командования, отражающие вооруженную борьбу с объединенными силами белогвардейцев и интервентов с мая по октябрь 1918 г. Летом 1918 г. углубление социалистической революции в деревне вызвало ожесточенное сопротивление кулачества, ставшего опорой внешней и внутренней контрреволюции в борьбе против Советской власти. Пытаясь уничтожить Советскую республику, Антанта высаживает значительные контингента своих войск, использует в антисоветской борьбе чехословацкий корпус численностью около 50 тыс. человек. Силы внутренней и внешней контрреволюции объединяются для совместной борьбы против Советов. «Мурман на севере, чехословацкий фронт на востоке, Туркестан, Баку и Астрахань на юго-востоке—мы видим, что почти все звенья кольца, скованного англо-французским империализмом, соединены между собой»1—так характеризовал обстановку летом 1918 г. В. И. Ленин. Судьба революции в это время решалась на Волге и Урале.
С возрастанием военной угрозы меняется и характер военных действий, возникают фронты. В военные действия с обеих сторон втягиваются значительные силы. Гражданская война принимает характер ожесточенной классовой борьбы, охватившей почти всю территорию Республики Советов.
–––––––––––––––
1 В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 37, стр. 7—8,
6
Третий, последний, раздел сборника охватывает события с ноября 1918 г. по март 1919 г. В это время под влиянием поражения Германии в первой мировой войне и революционного движения в центре Европы создается для Советской республики новое противоречивое положение. С одной стороны, происходит крах немецкой оккупации, давший возможность освободить от немецких интервентов и их союзников захваченную ими территорию. С другой стороны, усиливается интервенция Антанты, которая предпринимает попытку собственными вооруженными силами, освободившимися от войны с Германией, уничтожить Советскую власть в России. Однако войска Антанты, в силу революционного движения среди них, а также в результате успехов советских войск, оказались неспособными воевать против Страны Советов. Мы отняли у Антанты ее солдат, говорил В, И. Ленин, назвав это первой всемирно-исторической победой Советской власти. Планы Антанты потерпели крушение. Происходившие события и успехи Красной Армии резко изменили стратегическую обстановку. В результате победоносного наступления советских войск и национально-освободительной борьбы трудящихся были освобождены Украина, Белоруссия, большая часть территории Прибалтики. На юге советские войска нанесли поражение белоказачьей армии атамана Краснова и вели борьбу за полное освобождение Донбасса- Крупные успехи были достигнуты также на Восточном фронте. Красная Армия освободила от чехословацких мятежников и белогвардейцев Поволжье и приближалась к предгорьям Урала.
Особенности вооруженной борьбы на первом этапе гражданской войны сказались и на характере тех документов, которые отложились в архивах.
Гражданская война во время триумфального шествия Советской власти характерна отсутствием единого фронта. Контрреволюционные выступления имели форму отдельных очагов, как правило не связанных между собой и разделенных значительным расстоянием. Подавление их осуществлялось разнохарактерными по организации и составу отрядами Красной гвардии, старой армии и создаваемой Красной Армии. В формировании органов управления войсками по подавлению контрреволюционных мятежей не было еще определенной системы. Неналаженность штабной работы, крайняя ограниченность средств связи объясняют почти полное отсутствие в ряде случаев оперативных и особенно распорядительных документов. Большей частью сохранился информационный материал, но и он страдает существенными пробелами. Поэтому не все военные события представлены одинаково удовлетворительно. Особенно мало отложилось оперативной документации, отражающей руководство борь-
7
бой против очагов внутренней контрреволюции на Южном Урале, Северном Кавказе. Это относится также и к начальной стадии борьбы с мятежом чехословацкого корпуса.
Учитывая это, а также неудовлетворительную сохранность документов, относящихся к этому времени, составители наряду с директивными документами включили некоторые материалы информационного характера, дающие в известной мере представление о положении на местах, методах руководства и формах вооруженной борьбы.
Наиболее полно удалось собрать лишь распорядительные документы Главковерха Юга России В. А. Антонова-Овсеенко по руководству борьбой против Центральной рады и Каледина, разыскав их в архивах и частично взяв из его книги «Записки о гражданской войне» (тт. 1, 2 и 3), представляющей в настоящее время библиографическую редкость. Сличение текстов документов, опубликованных в книге, с архивными показало, что автором допускалось незначительное редактирование, иногда опускались некоторые второстепенные моменты, окончания документов, подписи, отсутствует ссылка на архив. Основное содержание документов передается достаточно точно. Проведенный анализ позволил составителям включить из книги ряд документов, не разысканных в архиве.
Наиболее полно и последовательно отражены в томе такие периоды, когда уже определились формы организации регулярной Красной Армии и был установлен порядок в оформлении распорядительной и другой оперативной документации. Начало этому процессу положили завесы, реорганизованные затем во фронты.
Документы, относящиеся к этому времени, как правило, отличаются лучшей сохранностью, определенностью формы, последовательностью в постановке боевых задач. Более четко поставленная отчетность вызвала к жизни доклады фронтового командования, в которых освещаются не только положение и состояние войск, но и важнейшие оперативные соображения и планы.
Большой интерес вызывает информационный материал представителей Коммунистической партии и Советского правительства на фронтах, направлявшийся  Центральному Комитету и лично В. И. Ленину. Обязанности, которые возлагались на этих представителей, носили различный характер—члены реввоенсоветов фронтов и военных округов, чрезвычайные комиссары, члены специальных комиссий ЦК. Этому соответствует и характер документов. Отчеты, письма, записки видных деятелей партии и Советского правительства содержат оценки положения на фронте, раскрывают замыслы фронтового командования, характеризуют оперативное руководство войсками.
8
Значительный интерес для изучения боевой деятельности фронтов представляют материалы Полевого штаба Реввоенсовета Республики, который осуществлял сбор и обработку фронтовых сведений, передачу в войска распоряжений Главкома и руководство военными операциями. Дела в Полевом штабе, как правило, заводились отдельно на один-два, реже .несколько фронтов, что облегчает поиск документов. Аналогичное значение для соответствующего периода имеют документы Высшего военного совета.
В силу недостаточной сохранности подлинных документов и нечеткости делопроизводства в штабах некоторых фронтов ряд документов публикуется по копиям и телеграфным лентам.
Характер настоящего издания, представляющего собой наиболее полное собрание оперативных документов фронтового командования, вызвал необходимость включения в него и некоторых ранее опубликованных документов. Такие документы сопровождаются указаниями на первую публикацию, а также на наиболее известное и прочно вошедшее в литературу документальное издание, в которое этот документ уже вошел.
В тех случаях, когда по отдельным вопросам имеются достаточно полные публикации, документы из них, как правило, в настоящий сборник не включались. Так, например, в сборник не включены документы о борьбе с мятежом Керенского—Краснова, так как они были опубликованы в фундаментальных трудах «Петроградский ВРК», «Триумфальное шествие Советской власти». При наличии сборников «Балтийские моряки в борьбе за власть Советов (ноябрь 1917—декабрь 1918)» и «Моряки в борьбе за власть Советов на Украине» составители сочли возможным ограничиться лишь некоторыми неопубликованными документами о действиях флота.
Включенные в сборник «Директивы Главного командования Красной Армии (1917—1920)» некоторые фронтовые документы в настоящем издании не повторяются. Не вошедшие в сборник документы второстепенного характера использованы в примечаниях.
Ввиду того, что документы сгруппированы по фронтам, название их (фронтов) в заголовках не повторяется.
В подавляющем большинстве директивы, приказы, доклады публикуются полностью, записи переговоров—в извлечениях.
Содержание документов, упоминаемых в тексте, кратко излагается в комментариях.
В археографической обработке составители следовали общим правилам издания исторических источников, а также принципам, положенным в основу при подготовке вышедших
9
в свет «Директив Главного командования Красной Армии (1917—1920)».
К тому приложен научно-справочный аппарат: предисловие, примечания по тексту (под строкой), комментарии и список сокращений.
При комментировании отдельных событий составителями учитывалось наличие подробных примечаний о них в сборнике «Директивы Главного командования»; в необходимых случаях под строкой даны отсылки к этому сборнику.
Сборник подготовили: старшие научные сотрудники ЦГАСА Т. Ф. Каряева (ответственный составитель), Н. М. Вьюнова (Южный, Каспийско-Кавказский фронты), 3. Ф. Павлова (Восточный фронт); старшие научные сотрудники Института военной истории В. И.Петров (1-й раздел, Украинский фронт), Н. А. Пронина (Северо-Запад, Северный фронт).
В подготовке сборника оказывали помощь М. Г. Анисимов, Ю. А. Ахапкин, В. В. Боброва, В. П. Горлов, Ф. В. Данилов, Н. И. Деева, В. А. Зайончковский, А. М. Конев, В. П. Наумов, Э. Н. Ревука, А. К. Селяничев, В. Т. Сухоруков, Б. Н. Чистов, А. Н. Шестопалова.

РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ
БОРЬБА С ПЕРВЫМИ ОЧАГАМИ ВНУТРЕННЕЙ КОНТРРЕВОЛЮЦИИ И НЕМЕЦКИМИ ОККУПАНТАМИ (ноябрь 1917 г.—май 1918 г.)

№ I
ВОЗЗВАНИЕ II ВСЕРОССИЙСКОГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ
26 октября 1917 г.
РАБОЧИМ, СОЛДАТАМ И КРЕСТЬЯНАМ!
Второй Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов открылся. На нем представлено громадное большинство Советов. На съезде присутствует и ряд делегатов от крестьянских Советов. Полномочия соглашательского ЦИК окончились. Опираясь на волю громадного большинства рабочих, солдат и крестьян, опираясь на совершившееся в Петрограде победоносное восстание рабочих и гарнизона, съезд берет власть в свои руки.
Временное правительство низложено. Большинство членов Временного правительства уже арестовано.
Советская власть предложит немедленный демократический мир всем народам и немедленное перемирие на всех фронтах. Она обеспечит безвозмездную передачу помещичь-их, удельных и монастырских земель в распоряжение крестьянских комитетов, отстоит права солдата, проведя полную демократизацию армии, установит рабочий контроль над производством, обеспечит своевременный созыв Учредительного собрания, озаботится доставкой хлеба в города и предметов первой необходимости в деревню, обеспечит всем нациям, населяющим Россию, подлинное право на самоопределение.
Съезд постановляет: вся власть на местах переходит к Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, которые и должны обеспечить подлинный революционный порядок.
Съезд призывает солдат в окопах к бдительности и стойкости. Съезд Советов уверен, что революционная армия сумеет защитить революцию от всяких посягательств импе-
13
риализма, пока новое правительство не добьется заключения демократического мира, который оно непосредственно предложит всем народам. Новое правительство примет все меры к тому, чтобы обеспечить революционную армию всем необходимым, путем решительной политики реквизиций и обложения имущих классов, а также улучшит положение солдатских семей.
Корниловцы—Керенский, Каледин и др.—делают попытки вести войска на Петроград. Несколько отрядов, обманным путем двинутых Керенским, перешли на сторону восставшего народа.
Солдаты, окажите  активное противодействие корниловцу Керенскому! Будьте настороже!
Железнодорожники, останавливайте все эшелоны, посылаемые Керенским на Петроград!
Солдаты, рабочие, служащие,— в ваших руках судьба революции и судьба демократического мира!
Да здравствует революция!
Всероссийский съезд Советов рабочих
и солдатских депутатов
Делегаты от крестьянских Советов
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 35, стр. 11—12.

№ 2
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ КОМИССАРА РЕВОЛЮЦИОННОГО ШТАБА СТАВКИ Э. М. СКЛЯНСКОГО С НАРКОМОМ ПО ВОЕННЫМ И МОРСКИМ ДЕЛАМ В. А. АНТОНОВЫМ-ОВСЕЕНКО О МЕРАХ СТАВКИ ПО ОРГАНИЗАЦИИ РАЗГРОМА КАЛЕДИНЩИНЫ
1 декабря 1917 г.
У аппарата Антонов:—Что нового, т. Склянский?
С к л я н с к и й: — Здравствуйте! По сообщениям, полученным мною от главного комиссара Роменца*, Ростов, Нахичевань, Таганрог—в руках революционных войск и черноморской флотилии. Командующий  контрреволюционными войсками генерал Потоцкий и его штаб арестованы и находятся на тральщике. Из Одессы посылается новый отряд из 3500 человек соединенных сил матросов, солдат и рабочих г. Одессы.
–––––––––––––––
* Главный комиссар Черноморского флота.
14
Вчера адъютант Московского военного округа передал следующие сведения относительно Дона. Фамилия адыотанта Грицман. В Новочеркасске находятся Каледин, Луком-ский, Родзянко, Деникин и Алексеев. В трех новочеркасских полках—до 16 тысяч винтовок и громадное количество патронов, имеется также и артиллерия. Кругом Ростова — кольцо казаков Донской области. Казаков под ружьем 50 тысяч. Происходит мобилизация стариков. Ежедневно прибывают новые казачьи части. В некоторых казачьих частях — брожение по поводу этой мобилизации, так как пехотинцев увольняют. В каменноугольных копях уголь вырабатывается.
Москвичи двинули туда блиндированный поезд и Белгородский польский полк, представители которого выразили полное подчинение революционной власти и который отныне назван 1 Польским революционным полком. Кроме того, из Борисоглебска обещают двинуть одну батарею легкой артиллерии и кавалерию.
У кубанцев идет сильная борьба с ингушами, которые делают набеги на станицы. Третьего дня московский отряд взял без боя Калугу, ударники разоружены и арестовываются, арестован Дударов *. Местный гарнизон восстанавливается и вооружается.
Передаю вам состав северного отряда1, о котором вам вчера говорил в общих чертах т. Тер[-Арутюнянц] и отправка которого задерживается из-за ремонта паровоза блиндированного поезда. Ремонт закончится на днях. Кроме блиндированного поезда, входят 60 Сибирский стрелковый полк, три пулеметных команды, две броневых машины, вторая батарея, 132 отдельный артиллерийский дивизион, брянский отряд Красной гвардии—800 штыков, 17 стрелковый полк, 37 запасный полк—500 штыков, 19 стрелковый полк, еще одна легкая батарея, противоаэропланная, 10 орудий и еще одна батарея, итого 20 орудий. Эти части находятся в районе Гомель — Брянск.
Распоряжения, данные на южный фронт, по-видимому, исполняются. В Орше есть 500 легких орудий, вполне снабженных всем, недостает людей. Людей можно взять из запасных артиллерийских частей, расположенных кругом Петрограда. Отряд пошел из Новгорода эшелонами, 10 тысяч кавалерии и пехоты на Брянск **.
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войве. М., 1924, т. 1. стр. 26—27.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 44, лл. 19—20. Копия.
–––––––––––––––
* Один из главарей контрреволюционного выступления в Калуге.
** Речь идет о группе «северных» отрядов под командованием эсера-Максималиста Н. Г. Кудинского, в действительности значительно меньшей численности (см. док. № 4).
15
№ 3
ПРИКАЗ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО КОМИССАРА ОРЕНБУРГСКОЙ ГУБЕРНИИ И ТУРГАЙСКОЙ ОБЛАСТИ П. А. КОБОЗЕВА О ВВЕДЕНИИ ОСАДНОГО ПОЛОЖЕНИЯ
2 декабря 1917 г.
Я, чрезвычайный комиссар Оренбургской и Тургайской областей правительства Совета Народных Комиссаров по борьбе с восстанием Дутова, назначил т. Аппельбаума своим помощником. Ввиду устойчивого положения в Челябинске и угрожаемого в Оренбурге направлены сформированные отряды в сторону Оренбурга.
Именем правительства Совета Народных Комиссаров предписываю: не вступать с мятежниками ни в какие соглашения, объявив главарей вне закона. Решительно и беспощадно действовать против них, в то же время стараться, по возможности, ограждать трудовое казачество от тяжелых последствий дутовского мятежа. Советом Народных Комиссаров Оренбургская губерния объявлена на осадном положении, с фронта двинуты грозные силы всех родов оружия. Во имя интересов трудовых слоев и спасения завоевания великой революции вперед, товарищи, против заклятых врагов народа и их подлых наемников — Калединых, дутовых, керен-
ских, архангельских!
Чрезвычайный комиссар Кобозев
«Триумфальное шествие Советской власти», ч. 2, М., 1963, cтp, 267—268,
№ 4
ПРИКАЗ ПО СЕВЕРНЫМ ОТРЯДАМ О ДВИЖЕНИИ 1 КОЛОННЫ Р. Ф. СИВЕРСА НА ОРЕЛ, КУРСК, .БЕЛГОРОД И ЗАНЯТИИ БЕЛГОРОДА
5 декабря 1917 г.
№ 3, [г. Брянск]
§ 1
Ввиду изменившейся обстановки в отмену §§ 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 приказа № 22 на 5 декабря приказываю вверенный мне отряд [свести в]* 1 колонну: эшелон 6 орудий
–––––––––––––––
* В документе—разделить на.
16
легкой батареи (17 корпуса); эшелон 178 пехотного запасного полка—889 штыков, 47 сабель и 76 штыков 18 гусарского Нежинского полка, 10 пулеметов при 40 человеках прислуги; эшелон Дновского гарнизона—200 штыков, 50 сабель, 3 броневика с прислугой 3 броневого дивизиона; эшелон сборный петроградской команды при 14 самокатах, 4 мотоциклах и 4 пулеметах— итого 4 эшелона.
§2
Начальником 1 колонны назначаю т. Сиверса, каковому держать беспрерывную связь со мной, как по телеграфу, так и посылкой донесений.
§ 3
Задача 1 колонне: выступить немедленно на Орел, Курск И.Белгород, занять последний пункт, довольствие брать из интендантских и продовольственных складов,
§ 4
Состав 2 колонны приказываю выделить из прибывающих эшелонов 17 корпуса с числом 600 штыков, 10 пулеметов с прислугой нестроевой роты 30 человек, эшелон Рославль-ского отряда числом 500 штыков, 2 орудия, 10 пулеметов.
§ 5
Начальником 2 колонны назначаю т. Соловьева.
§ 6
Задача 2 колонне будет отдана последующим распоряжением, равно и эшелону Смоленской батареи и 5 отряду 17 корпуса.
§ 7
Комиссаром от себя эшелона артиллерийской бригады 17 корпуса назначаю т. Голубева.
Командующий всеми Северными отрядами Кудинский
Начальник штаба Васин
ЦГАСА, ф. 14, оп. 1, д. 2, л. 4. Заверенная копия.

17№ 5
ПИСЬМО В. И. ЛЕНИНА В. А. АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО
8(21) декабря 1917 г.
Товарищ Антонов, отъезжающий в Москву и оттуда на юг для военных действий против Каледина *, обязуется ежедневно по прямому проводу (лично или через адъютанта) извещать Совет Народных Комиссаров о том, кого именно назначает он, или другие военные власти, ответственными лицами по распоряжению отдельными операциями, особенно по передвижению и сбору войск и по командованию.
Председатель Совета Народных Комиссаров
 В. Ульянов (Ленин)
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 17—18.
№ 6
РАСПОРЯЖЕНИЕ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО СОВЕТСКИМИ ВОЙСКАМИ ПО БОРЬБЕ С КОНТРРЕВОЛЮЦИЕЙ НА ЮГЕ РОССИИ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДИРУ СЕВЕРНОГО ЛЕТУЧЕГО ОТРЯДА Р. Ф. СИВЕРСУ** ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОТПОРА НАПАДЕНИЮ КАЛЕДИНЦЕВ СО СТОРОНЫ ст. ЛОЗОВАЯ
№ 86                                    12 декабря 1917 г.
Готовьтесь к отпору блиндированным поездом эшелонов со стороны Лозовой, где прервано распоряжением казачьего офицера всякое движение—значит готовится движение войск. Всякий налет оттуда встречайте стрельбой.
Отзовите все караулы, известив Красную гвардию, чтоб сменила вас. Наблюдайте и в сторону Чугуева и Луганска.
До смены Красной гвардией держите важнейшие ка-р[аулы].
Народный комиссар Антонов
ЦГАСА, ф. 14, оп. 1, д. 3, л. 65. Копировальный оттиск с подлинника.
–––––––––––––––
* В. А. Антонов-Овсеенко в декабре 1917 г. выехал на Украину в качестве командующего советскими войсками, боровшимися против калединцев (примеч. Сочинений).
 ** Отряд 7 декабря 1917 г. прибыл в Харьков (газ. «Известия юга», 12 декабря 1917 г.).
18
№ 7
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО ЦЕНТРАЛЬНОМУ ШТАБУ ХАРЬКОВСКОЙ КРАСНОЙ ГВАРДИИ3 ОБ ОРГАНИЗАЦИИ РАЗВЕДКИ
№ 97                                    12 декабря 1917 г.
Повторяю — пошлите ко мне связь.
Необходимо послать разведки спешно и секретно: 1) с паровозом до Лозовой, 2) на Чугуев, 3) на Балаклею — Изюм (линия Купянск), 4) на Константиноград и 5) Люботин.
Выделите особый отряд партизан и пришлите мне начальника. Об исполнении всего донесите.
Народный комиссар Антонов
ЦГАСА, ф. 14, оп. 1, д. 3, л. 64. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 8
ДИРЕКТИВА В. А. АНТОНОВА- ОВСЕЕНКО КОМАНДИРУ ОТРЯДА МОСКОВСКИХ КРАСНОГВАРДЕЙЦЕВ П. В. ЕГОРОВУ4 О СФОРМИРОВАНИИ СВОДНОГО ОТРЯДА И ЗАНЯТИИ СТАНЦИЙ ЛОЗОВАЯ, СИНЕЛЬНИКОВО и г. СЛАВЯНСКА
16 декабря 1917 г.
Гайдамаки занимают силами не свыше полка при пулеметах ст. Лозовую. В Полтаве полк Богдана Хмельницкого и блиндированный поезд только что разгромили Совет депутатов и готовы к действиям против нас.
В Павлограде—неизвестной численности части гайдамаков. В Екатеринославе—3 тысячи красногвардейцев с 10 пулеметами и до 1,5 тысяч гайдамаков. Воинские части нейтральны.
По линии Лозовая—Никитовка: в Славянске—две сотни гайдамаков в Дружковке и Константиновке—хорошо организованные отряды Красной гвардии, в Никитовке—отряд 1300 красногвардейцев и 3 кавдивизия—наполовину наша, наполовину нейтральная. К югу от Никитовки, в Авдеевке,—казачьи отряды.
Вам предписывается вступить в командование всеми силами сводного отряда у Лозовой. В ваше распоряжение пе-
19
реходят: отряд харьковских красногвардейцев—500 человек, команда 30 полка—300 человек, отряд путиловцев—60 человек, московских красногвардейцев—500 человек, трехорудийная брянская батарея и блиндированный поезд т. Зайцева. Сформировав отряд в составе московских и путилов-ских красногвардейцев и брянской батареи, вы двинетесь к Лозовой на соединение с отрядом т. Руднева (красногвардейцы, 30 полк и блиндированный поезд).
Заняв ст. Лозовую, наблюдайте направление на Полтаву секретной разведкой и заставами с подрывными материалами; при первом подозрительном движении взорвать мосты на дороге. По направлению же Синельникове—Алексан-дровск—Екатеринослав войдите в связь с Красной гвардией Екатеринослава и прочно займите Синельникове. В направлении на Никитовку займите Славянск силами до двух рот, выдвинув заставу к Лиману и войдя в связь с красногвардейцами в Дружковке и Константиновке. В. дальнейшем следовать особым указаниям.
Нарком Антонов
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 73—74. -
ЦГАОР СССР, ф. 8415, oп. 1, д. 4, л. 30.  Копия.
№ 9
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ Н. И. МУРАЛОВА* и М. А. МУРАВЬЕВА** С ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ ВОРОНЕЖСКОГО ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННОГО КОМИТЕТА А. С. МОИСЕЕВЫМ О МОБИЛИЗАЦИИ СИЛ НА БОРЬБУ С КАЛЕДИНЫМ
19 декабря 1917 г.
[М у р а л о в]: — Я Муралов.
[Моисеев]: — Я председатель Воронежского революционного комитета Моисеев.
[Муралов]:—Здравствуйте, т. Моисеев, что скажете нам?
[Моисеев]:—Здравствуйте, т. Муралов! Сообщаю вам точные сведения относительно численности Ростовского гарнизона. Там расположен один полк офицеров, один юнкеров и только один полк казаков. Количество артиллерии не уста-
–––––––––––––––
* Командующий Московским военным округом.
** Начальник штаба Главнокомандующего советскими войсками по борьбе с контрреволюцией на юге России (см. также док. № 342).
20
новлено, но ее имеется не менее одной батареи. Этот полк Ростовского гарнизона еще не выделил отряда для усиленной охраны ближайших к Ростову и Воронежу станций. Всего в общем там имеется 14 тысяч ружей. Ст. Тихорецкая совершенно свободна и занятие ее нашим Ставропольским гарнизоном лишило бы возможности Ростов получить подкрепление с юга — из Терской и Кубанской областей. Нужно ваше распоряжение.
Наши отряды, продвигающиеся с севера к станциям Миллерово—Шахтная, временно бездействуют, несмотря на то, что мирные переговоры с казаками отсутствуют, ни к чему не приведут. Может быть, бездействуют еще и потому, что не знают, какое подкрепление, в случае необходимости, может дать им север, в частности, Воронеж. Я прошу вашего разрешения на немедленный перевод из Давыдовки в Воронеж всего кавалерийского гарнизона, состоящего из 2000 человек. Пополнение Воронежа этой частью значительно облегчит задачу помощи с нашей стороны 17 колонне, с другой стороны, даст нам возможность задерживать и обезоруживать без труда проходящие эшелоны казаков, что является для нас трудным теперь. Между прочим, на ст. Воронеж сгруппировалось сейчас до 300 солдат, возвращающихся из отпусков на Юго-Западный фронт в Каменец-Подольск. Путь их лежит через Киев, где они будут немедленно задержаны, арестованы или же отправлены обратно. Среди них имеется до 50 человек украинцев, коих Киев согласится, конечно, принять. Что делать с первыми—отправить ли их снова домой с предписанием оставаться там впредь до особых распоряжений или же оставить здесь и тем взять на себя ненужную и тяжелую обузу? Пока я кончил.
[Муралов]:—Сейчас отвечу, посоветовавшись с т. Муравьевым. Немного подождите, т. Моисеев.
Я с т. Муравьевым думаю, что необходимо взять кавалерийский полк, если его настроение известно вам. Движение по направлению к г. Миллерово необходимо вам координировать с движением войск на юг от Харькова. Вам необходимо войти немедленно в самое тесное сношение со штабом наших войск, действующих против контрреволюции. Этот штаб находится в Харькове. Во главе его стоят народный комиссар Антонов и Муравьев. Относительно всех войск, действующих против Каледина и прочих врагов, следовательно и ваши войска,—должны действовать по указанию харьковского штаба, туда и обращайтесь за вопросами оперативного характера. По хозяйственным вопросам, административным, комплектов[анию] войск обращайтесь к нам. Если этих солдат, столпившихся у вас на вокзале, нельзя использовать в наших целях, отправьте их к своим воинским начальникам Для закрепления в местные пехотные полки. Украинцев за-
21
держите. В высшей степени необходимо, чтобы Ставропольский гарнизон в возможно большем количестве выступил против Каледина немедленно же. По этому вопросу необходимо вам снестись с т. Антоновым в Харькове. Общий план оперативных действий передадут вам тт. Зеленов и Шалаев, спешно выехавшие отсюда к вам. Думаю, что не следует вам особенно увлекаться быстрым движением к Миллерово и дальше, повторяю—необходимо сейчас же снестись вам с Антоновым. Сейчас с вами будет говорить т. Муравьев - член харьковского революционного штаба. Это тот т. Муравьев, который разбил отряд Керенского и казаков, и бывший командующий Войсками Петроградского военного округа.
[М у р а в ь е в]: — У аппарата Муравьев. Командующий мне  советовал переговорить немедленно с Харьковом. К сожалению, телеграфное сообщение с ним прервано, вероятно, вследствие заносов. Поэтому давайте переговорим с вами о дальнейших действиях 17 колонны. Что вы можете посоветовать? прежде всего сообщите нам части и сколько имеется на вашем фронте всего войск по стратегическим соображениям *, кто общий начальник всех операций на вашем фронте, какие вами отданы оперативные распоряжения против Дона. вступили ли в связь с южно-русским революционным штабом в ларькове, которому вы и все воронежские войска подчиняются-и к которому Должны обращаться по оперативным и боевым вопросам. Штаб Московского округа имеет для вас значение как административно-хозяйственный орган, посылающий на гражданский фронт боевые хозяйственные припасы, а также и укомплектование находящихся там- частей. Я слышал вчера ваш вчерашний доклад т. Муралову о Ставропольском гарнизоне. Приказываю вам послать в Ставрополь депешу и особо нарочного энергичного комиссара с приказанием Ставропольскому гарнизону выступить в тыл Каледину и прервать сообщение Дона с Северным Кавказом и Волгой [занять], главным образом, ст. Тихорецкую и другие узловые станции, соединяющие эти области. Из Давыдовки, где, вы говорите, имеется около двух тысяч надежных кавалеристов, должны быть немедленно посланы в Харьков и два эскадрона из вашего воронежского фронта.
Именем революции призываю вас действовать энергично, где нужно и без пощады. Не должно быть никаких колебаний как со стороны войск, так и со стороны общественных организаций. Всякое такое колебание считайте враждебным действием против революции; и колеблющихся, и стоящих на неопределенной точке зрения и только мешающих нашим работам, считать врагами революции и действовать против них
–––––––––––––––
* Так в документе.
22
хотя бы силой оружия. Если недостаточно слов, в Воронеж я посылаю батарею в 6 орудий, отряды войск из Тамбова, Козлова, Рязани, Нижнего Новгорода и других городов; то же самое посылаю и в Харьков.
Прибывшим войскам не давайте засиживаться в Воронеже и сразу давайте боевые назначения. Приказы же о боевых действиях должны получать из Харькова. Если же нельзя снестись телеграфно, то посылайте нарочных с экстренными поездами в Харьков. Если же и это нельзя почему-либо сделать, то действуйте по своей инициативе, преследуя, главным образом, следующую цель: собравши сильный отряд из войск всех родов оружия, массой напирать на юг, выбивая казаков и занимая одну за другой узловые железнодорожные станции направлением на Новочеркасск, хорошо сначала закрепившись на каждой занятой станции. Наблюдение за флангами со стороны Купянска, а также Царицына и Поворино должно быть самое тщательное. Разведка должна вестись вперед, как секретная, так и открытая, причем не должно быть ни одного момента, чтобы вы не знали положения противника. Все время висите над ним. Используйте все агитационные силы для пропаганды среди казаков. Чаще посылайте ежедневные донесения в Харьков, народным комиссарам и сюда, нашим войскам.
Рисую вам политическое положение: на Украине—двоевластие, в Харькове образовалась новая Украинская рада, враждебная киевской буржуазной. Весь Донецкий бассейн отделился от Украины киевской буржуазной. Буржуазно-киевская рада доживает последние дни. На нее идут войска с севера, Юго-Западного, Румынского фронтов, причем названные фронты всецело в наших руках, за малым исключением. В Петрограде, Москве все благополучно. Дутов с казаками из Челябинска выбит матросами; таким образом, Сибирь находится с нами в связи. Положение политическое вообще блестящее. Вот почему необходимо напрячь последние силы, чтобы сломить контрреволюцию, а потому действуйте решительно, энергично, в военных же отношениях то же самое, но обдуманно, дабы не подвергаться частичным поражениям. Итак... вперед, давите крепче на казаков, необходимо покончить с этой бандой. Жду, отвечайте на предложенные вопросы.
Моисеев:—Здравствуйте, т. Муравьев! Состав Воронежского гарнизона следующий: 1) 5 пулеметный полк—по спискам 8000 человек, в наличности 3000 человек при 56 пулеметах, 2) 58 пехотный полк—полностью 1400 человек, 3) ремонтный пункт—полностью 350 человек при 700 лошадях. Первый полк более чем надежен и охотно выставляет подкрепление. Правда, он недостаточно подготовлен в боевом отношении. Второй совершенно безнадежен и является для
23
нас излишним и тяжелым балластом. Возмутительное поведение всех солдат этого полка заставило меня обратиться к командующему с просьбой о его расформировании. Не только отсутствие боевых качеств, но и трусливое бездельничанье вызвали эту просьбу. Кроме указанных частей имеется военный отряд 500 человек, собранный из обоих полков, который отличается революционным настроением и энергичной деятельностью.
Оперативных распоряжений против Дона не получали, так как до сих пор не имели никакой связи с Харьковом, харьковским штабом. Пришлось действовать самостоятельно. Нами были отправлены по направлению к Миллерово две роты и одна пулеметная команда 5 пулеметного полка с 10 пулеметами в подкрепление к 17 стрелковой колонне, которая состоит из 2500 человек. В этом отряде имеются: батарея легкой артиллерии, три бронированных автомобиля и одна саперная рота. Не получая до сих пор ни специальных распоряжений, ни серьезных подкреплений, этот отряд принужден все время оставаться на ст. Кантемировка. На всех соседних станциях и, в частности, на ст. Чертково находятся очень малочисленные отряды казаков, которые очень легко снять, чтобы затем пройти до ст. Шахтная, представляющей собой громадное хозяйственное значение. Но вот уже недели, как отряд бездействует, отсутствие войск в тылу заставляло до сих пор сидеть сложа руки. Вот почему мы бесконечно рады вашему сообщению о посылке новых войск в Воронеж, которые, наконец, развяжут нам руки. Ваше приказание относительно Ставропольского гарнизона выполню немедленно. С Харьковом будет установлена связь.
Теперь о начальниках: общего начальства нет до сих пор. Всеми делами по гарнизону ведает Военно-революционный комитет и он же до сих пор разрешал те маленькие оперативные задачи, о которых вам уже известно. Боевой командир 5 пулеметного полка полковник Герасимов, 58 полка — полковник Мешетич, командиром 17 колонны является штабс-капитан Зайцев. Скажите, т. Муравьев, следует ли объявить Воронежскую губернию на военном положении? Лично я думаю, что очень и очень следует и по политическим, и военным соображениям. Если вы будете оказывать нам постоянную поддержку, мы сумеем найти достаточно энергии и решительности, чтобы продвинуться в область. Но дело не в нас. Ваше распоряжение относительно Царицына будет исполнено, относительно посылки кавалерийских отрядов то же самое. Но, к сожалению, кавалеристы до сих пор раздеты и разуты, запасов обмундирования не имеется и снова приходится прибегнуть к вашей помощи. Я обращался несколько раз к т. Муралову с просьбой о броневых и легковых автомобилях. Не можете ли вы послать их нам из Ставки? Они крайне нужны. Пока я кончил.
24
Муравьев:—Слушайте, буду продолжать. Меня интересует, сколько у вас вообще артиллерии, как впереди, на фронте, так и в Воронеже и прибыли ли к вам матросы и красногвардейцы с севера? Занята ли ст. Лиски?
Дальше, первое дело в сорганизованности полевого штаба всех действующих войск в воронежском районе для ведения боевых операций. Во главе всех войск назначить по выбору Революционного комитета опытного, решительного и понимающего это дело [человека] и политически вполне надежного, а также выбрать ему в помощники членов штаба — энергичных и понимающих военное дело людей. Вся ответственность за операции возлагается на Военно-революционный комитет и на избранного вами начальника со штабом. Штаб должен в себе совмещать все функции, начиная от чисто оперативных, разведки, связи и снабжения всех войск необходимыми боевыми и разными припасами. Не стесняйтесь требовать из имеющихся складов на местах все необходимое для войск, берите все, что нужно, только об этом сообщайте, как о случившемся факте в Москву и Харьков— народному комиссару Антонову. Если нужно реквизировать— реквизируйте вещи, продукты, автомобили, лошадей, помимо того, что мы вам постараемся все это выслать. Объявите город на военном положении. Заставьте войска, вроде 58 полка, подчиниться революционной дисциплине, опираясь на надежные войска, присланные вам с севера. Во что бы то ни стало Лиски должны быть крепко заняты, так как дальнейшие операции будут развиваться от Лисок, где должны быть сосредоточены наши главные силы и полевой штаб. Что касается кавалерии, то примите все меры, чтобы эскадроны были сформированы и посланы. Все необходимое для них будет выслано. Все посылаемые боевые припасы и материалы будут адресованы на Революционный комитет. В самом комитете сорганизуйте сильную хозяйственную секцию, чаще устраивайте митинги и беседы с войсками, особенно с прибывающими, подогревайте их революционный пыл. Мобилизуйте все агитационные силы, иногда слово бывает сильнее оружия. К вам прибудет авиационный отряд с истребителями. Используйте их вовсю.
Копию настоящего разговора препровождаю т. Антонову. Ответьте мне на предложенные вам вопросы. Жму вашу руку. Верю, что вы все сделаете для победы революции.
Моисеев:—Артиллерии в губернии не имеется. Завтра или в пятницу прибудет из Москвы одна батарея. В 17 стрелковом отряде имеется одна батарея. Необходимо все время из Москвы высылать снаряды, не дожидаясь наших запросов. Ст. Лиски занята. Полевой штаб будет организовываться немедленно. Вопрос с выбором общего начальника сложен. Ни я, ни другие не имеем в виду опытного военного
25
руководителя. Полковник Герасимов опытен, но его политическая физиономия нам неизвестна. Мобилизация агитационных, военных, хозяйственных сил будет предпринята немедленно. Затрудняюсь сказать что-нибудь определенное относительно ангаров для аэропланов. Ваше распоряжение о 58 полку выполнить трудно—он не подчиняется никакому воздействию и в критическую минуту с удовольствием сложит оружие. Быть может, вы найдете необходимым согласиться с моим предложением о его расформировании или удалении из Воронежа. Пока я кончил. Есть ли еще вопросы?
Муравьев:—Я хочу еще сказать: что касается выбора начальника, то если Герасимов опытный офицер, то назначьте его, но за ним должен быть установлен политический строгий контроль в лице назначенных к нему комиссаров и членов штаба, вообще в войсках нужно произвести выборы начальников, если они у вас еще не произведены. Относительно 58 полка действуйте так, как вы находите нужным, т. е. расформировывайте, но при наличии имеющихся в руках надежных сил, чтобы заставить полк подчиниться. Если достаточных сил не имеется, то подождите прихода из Москвы подкреплений. При расформировании объявите солдатам 58 полка, что списки с фамилиями их будут объявлены в газетах, как врагов революции. Но прежде всего попробуйте подействовать на них морально. Не имеется ли у них в полку тайной черносотенной организации? В таком случае ее изъять и предать революционному суду. Если нет названных судов — организовать немедленно. Еще раз желаю вам всего хорошего и успеха в нашем общем деле.
Моисеев:—Всего хорошего, т. Муравьев. Еще раз [повторяю]: все ваши распоряжения будут немедленно исполнены. Сообщайте нам чаще ваши планы и приказы.
Муравьев:—До свидания. Возможно, что скоро буду у вас.
ЦГАСА, ф. 14, оп. 1, д. 6, лл. 4—9. Копия.
№ 10
ДИРЕКТИВА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО Р. Ф. СИВЕРСУ О ВСТУПЛЕНИИ В КОМАНДОВАНИЕ ВСЕМИ ОТРЯДАМИ У ст. НИКИТОВКА И ПРОДВИЖЕНИИ К ст. ЗВЕРЕВО
22 декабря 1917 г.
Вы являетесь командующим всеми отрядами у Никитовки. К Родаково направлен Московский революционный отряд (Саблина); Воронежская армия (Петрова) получила предпи-
26
санне прервать перемирие5, прочно занять Чертково и нажимать на Миллерово. Отряд Егорова — в Лозовой, занял Синельниково и действует к Александровску и Екатеринославу.
Вам следует, организуя Красную гвардию, держать связь с Юзово и, закрепивши за собой район Никитовки—Горловки и Дебальцево, продвигаться в связи с отрядом Саблина, который пойдет к Лихой, по направлению к Звереве, послав разведку и заслон к Иловайской.
Мы посылаем отряд Красной гвардии в Никитовку для укрепления этого района. Движение ваше произведите лишь после тщательной разведки.
[Народный комиссар Антонов]
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 76.
№ 11
ДИРЕКТИВА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО П. В. ЕГОРОВУ ОБ ОКАЗАНИИ ПОМОЩИ В ОСВОБОЖДЕНИИ ЕКАТЕРИНОСЛАВА И АЛЕКСАНДРОВСКА И ВЫДЕЛЕНИИ СИЛ ДЛЯ ДЕЙСТВИЙ ПРОТИВ КАЛЕДИНА
23 декабря 1917 г.
Раз навсегда — без моего распоряжения штаба не перемещайте и не меняйте назначения отряда.
К Славянску двинут из Харькова Отряд Сиверса, который разоружил украинский полк в Балаклее и должен быть сегодня днем в Славянске или Бахмуте, а затем в Никитовке, где он сольется с Красной гвардией. Сивере назначается командующим всеми силами Никитовки. Вам надлежит лишь держать с ними связь. Отряд Саблина сегодня занял Купянск и движется к Родаково, где через Дебальцево войдет в связь с Сиверсом.
Вы останетесь со штабом в Лозовой, пока не придет для вас смена. Вам надлежит зорко наблюдать за Полтавой, где два блиндированных поезда, артиллерия и 4000 враждебных нам войск, сдерживаемых 4500 нам сочувствующих. Вам следует из Синельникове подать руку Екатеринославу и произвести разведку в Александровск. В Екатеринославе 5000
27
Красной гвардии и нам сочувствующий сердюкский полк. Против нас до 1500 гайдамаков, артиллерия нейтральна. Надо поднять Екатеринослав и захватить там власть; восстановить власть Советов в Александровске и сформировать в связи с формирующимися в Севастополе моряками отряд против Каледина для действия на Мариуполь—Бердянск—Таганрог—Ростов. Пока эта задача не будет выполнена, необходимо прочно держать Лозовую. Явится преступлением, если вы ее оставите без достаточной охраны. Я пошлю вам скоро смену.
Нарком Антонов
Начальник штаба Муравьев
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 98—99.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 5, л. 220. Автограф.
№ 12
ИЗ ПРИКАЗА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО О СОЗДАНИИ ПОЛЕВОГО ШТАБА ПО БОРЬБЕ С КОНТРРЕВОЛЮЦИЕЙ НА ЮГЕ
24 декабря 1917 г.
§ 1
Объявляю для сведения всех отрядов действующих войск против Каледина и его сообщников о сформировании полевого штаба Южно-русского революционного фронта по борьбе с контрреволюцией6,
§ 2
Все бумаги, предписания и приказы, исходящие из штаба, будут за печатью с надписью — Штаб народного комиссара по борьбе с контрреволюцией, за моей подписью, начальника штаба Муравьева и его помощников Медведева и Петровского...
Народный комиссар по борьбе с контрреволюцией  Начштаба
ЦГАСА, ф. 14, оп. 1, Д. 2, л. 12. Копия.
28
№ 13
ОТНОШЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННЫЙ КОМИТЕТ 8 АРМИИ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ВОЙСК ФРОНТА ДЛЯ БОРЬБЫ С ЦЕНТРАЛЬНОЙ РАДОЙ
28 декабря 1917 г.
Народный комиссар по борьбе с контрреволюцией просит войти в связь с корпусным комитетом 2 гвардейского корпуса и комитетом 7 армии для оказания указанному корпусу содействия при продвижении его на юг по направлению к Знаменке. Просим также немедленно прислать вашего представителя в штаб народного комиссара в Харьков для установления связей.
Народный комиссар  Начальник штаба
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 5, л. 405. Копия.
№ 14
ОТНОШЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННЫЙ КОМИТЕТ РУМЫНСКОГО ФРОНТА ОБ УСТАНОВЛЕНИИ КОНТАКТА В БОРЬБЕ С ЦЕНТРАЛЬНОЙ РАДОЙ И АГРЕССИВНЫМИ ДЕЙСТВИЯМИ РУМЫНСКИХ ВОЙСК
28 декабря 1917 г.
Народный комиссар по борьбе с контрреволюцией просит Военно-революционный комитет Румынского фронта оказать содействие для занятия через Бирзулу ст. Страшены и [сообщить], какие силы можете выслать немедленно для проведения этой операции. Просим также прислать немедленно в Харьков, в штаб народного комиссара Антонова, представителя, хорошо знакомого с положением дела на фронте и в тылу Румынского фронта в связи с действиями войск украинской Центральной рады и румынских властей.
Народный комиссар  Начальник штаба
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 5, Л. 406. Копия.
29
№ 15
ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА В. А. АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО
29 декабря 1917 г.
Харьков, Штаб Антонова, Антонову
От всей души приветствую вашу энергичную деятельность и беспощадную борьбу с калединцами. Вполне одобряю неуступчивость к местным соглашателям, сбившим, кажется, с толку часть большевиков. Особенно одобряю и приветствую арест миллионеров-саботажников в вагоне I и II класса. Советую отправить их на полгода на принудительные работы в рудники. Еще раз приветствую вас за решительность и осуждаю колеблющихся.
Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 21—22.
№ 16
ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА В. А. АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО
30 декабря 1917 г.
СНК выражает уверенность, что т. Антонов будет действовать впредь, как и прежде, в полном контакте с той центральной украинской Советской властью, которую СНК приветствовал и с назначенным Советом Народных Комиссаров чрезвычайным комиссаром *.
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 22—23.
№ 17
ИЗ ЗАПИСИ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ П. А. КОБОЗЕВА С НАРКОМОМ ПО ДЕЛАМ НАЦИОНАЛЬНОСТЕЙ И. В. СТАЛИНЫМ О ВЫСЫЛКЕ ПОДКРЕПЛЕНИЯ НА ОРЕНБУРГСКИЙ ФРОНТ
2 января 1918 г.
Десятидневный период боев под Оренбургом закончился нашим тактическим отходом на Бузулук. Наши потери около 100 человек, у противника 600. Причины [отхода]—крайний
–––––––––––––––
* 19 декабря 1917 г. Г. К. Орджоникидзе был назначен Совнаркомом временным чрезвычайным комиссаром Украины («Декреты Советской власти», т. 1. М., 1957, стр. 587).
30
недостаток боевых сил, командного состава и материальных средств. Неоднократно я телеграфировал о присылке денег для Ташкентской дороги, являющейся базой наших военных действий, и ничего не получил, кроме ответа, что мое письмо Троцким получено, а деньги 17 декабря будут высланы...
Не может проехать в Туркестанскую область и назначенный вами комиссар т. Джангильдин, о чем он три раза телеграфировал безрезультатно. Он сейчас со мною у аппарата. Примите, наконец, решительные меры. Пошлите давно обещанное подкрепление с фронта, хотя бы две-три тысячи сплоченных, дисциплинированных, надлежаще снаряженных бойцов, и тогда Оренбург будет взят в два дня.
Кобозев
«Гражданская война в Оренбуржье (1917—1919 гг.). Документы и материалы». Оренбург, 1958, стр. 29.
№ 18
ЗАПИСКА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО ЧРЕЗВЫЧАЙНОМУ КОМИССАРУ УКРАИНЫ Г. К. ОРДЖОНИКИДЗЕ О НЕОБХОДИМОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ В ЕКАТЕРИНОСЛАВЕ СИЛ ДЛЯ БОРЬБЫ С КАЛЕДИНЫМ
6 января 1918 г. 21 час.
Не гонитесь за второстепенным—это губительная стратегия. Шлите все способные к бою силы к Юзово. Победа в бассейне спасет рудники, сотни тысяч рабочих и могучие производительные силы, даст уголь северу. Поражение в бассейне—гибель для нас. Всем авторитетом Советской власти требую—все боеспособное послать к Юзово, где войти в связь с Сиверсом у Криничной. Блиндированному [поезду] идти немедленно v. Авдеевке, где искать связи с Сиверсом и следовать его указаниям. Особенно важна связь. Никаких сепаратных действий, иначе мы будем разбиты по частям. Торопитесь поддержать горнорабочих, они близки к победе. Настоятельно требую главные силы направить к Юзово немедленно. В Воронеже 7-го съезд трудового казачества 7. Совет Народных Комиссаров туда делегирует Вас, т. Серго, но ведь Вам невозможно ехать. Из нас тоже ехать никому сейчас невозможно. Торопите екатеринославцев.
Антонов
Частично опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 110.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 47. лл. 244—245. Телеграфная лента.
31
№ 19
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДУЮЩЕМУ ВОЙСКАМИ ВОРОНЕЖСКОГО РАЙОНА Г. К. ПЕТРОВУ* О ЗАНЯТИИ ст. МИЛЛЕРОВО
№ 37, г. Харьков	7 января 1918 г.
Именем революции и в силу полномочий, данных мне Советом Народных Комиссаров, предписываю вам немедленно перейти в наступление к Миллерово и занять эту станцию, откуда войти в связь через Луганск с отрядом Саблина, сейчас ведущим наступление против калединских банд. Об исполнении срочно донести.
Народный комиссар, главнокомандующий всеми войсками по борьбе с контрреволюцией Антонов
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 115.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, Д. 12, лл. 223—224. Копия.
№ 20
ДОНЕСЕНИЕ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В НАРКОМВОЕН О ХОДЕ БОРЬБЫ С КАЛЕДИНЫМ И ЦЕНТРАЛЬНОЙ РАДОЙ
7 января 1918 г.
Антонов:—Телеграфом неудобно передать подробности. Сегодня посылаю подробное письмо Ленину и копию Подвойскому.
Последние известия: Полтава наступлением из Лозовой и Харькова вчера вечером была занята нами. Юнкера офицерского училища оказали сопротивление и были перебиты. Украинские части, верные Раде, положили оружие. Захвачены громадные склады воинского снаряжения. Особым отрядом заняты Ворожба, Михайловский Хутор, Глухов. Ожидаю сведения о занятии Бахмача.
Екатеринославцами занята Пятихатка. В Иловайской возвращающиеся с фронта кубанские казаки побили каледин-
–––––––––––––––
* Приказом В. А. Антонова-Овсеенко от 1 января 1918 г. командир Воронежского отряда, находившегося на ст. Лиски, Г. К. Петров был назначен командующим войсками Воронежского района. Всем воинским частям в районе Воронежа, Козлова, Лисок, Чертково было предписано «войти в полное и непосредственное подчинение т. Петрову» (ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 12, л. 10).
32
ских офицеров за грубость. Срывали с них погоны и увезли весь штаб генерала Орлова с собою в виде заложников. Растерянность калединцев дала возможность нашим перейти в наступление и занять Криничную, Ясиноватую и продвинуться почти до Иловайской. Юнкера и офицеры пробовали совершить налет из Лихой, но были отбиты. На юге три корпуса Кавказской армии—1, 4 и 10 кавалерийский (этот из Персии), отправили против Каледина частями 39 дивизию из Владикавказа. Занята Тихорецкая. Дорога до полуострова в наших руках. У Симферополя бесчинствуют татары. В Севастополе почти весь флот воодушевлен стремлением драться с калединцами. На съезд в Воронеже трудового казачества мы никого не смогли отправить.
Много попутной работы с продовольствием, много лучших ожиданий возникает. Харьковская, Екатеринославская и Полтавская [губернии], занятые нами, могут дать нам до 25 миллионов пудов хлеба, надо их суметь взять. На рудниках недостаток в техниках. Налаживаю комиссии для содействия восстановлению нормального хода дел. Положение военнопленных ужасно. Их 1^0 тысяч человек, голодных, раздетых, беззащитных пред казацкой наглостью, их режут, как баранов, калединцы в рудниках. Они умоляют об оружии. Я колеблюсь и хотел бы указаний Совета Народных Комиссаров. Про нас говорят, что это воюют германцы германским оружием—так говорят калединцы. Раскол у казаков крайний. Мы одолели бы Каледина очень скоро, имей мы еще хотя одну дивизию регулярных войск и тяжелую артиллерию.
Не могу дать точных сведений Мехоношину. Пусуь распорядится срочным выполнением требований. Тульский завод приостановлен. Необходимо распоряжение о сборке револьверов. Их много по частям, а в собранном виде почти нет. Нужно не менее 20 тысяч трехдюймовых снарядов и вагонов 10 пироксилину и т. д. Важнее всего тяжелая артиллерия. Деньги пока есть, но расходы громадны, и лучше—что можете, платите на месте. Мы даем по 20 [рублей] в месяц солдату и так и далее до 500 рублей главнокомандующему. Необходим особый декрет об этом и о том, что семьи наших солдат получают [оклад], усиленный вдвое. С железнодорожными телеграфно-почтовыми служащими у нас наладились самые лучшие отношения. Только Орел что-то саботирует, да Севе-ро-Донецкая [железная дорога] гадит и необходим декрет об ее национализации. Мы регулируем теперь всю отправку угля и т. д.
Южные дороги и Киево-Воронежская уже накануне остановки из-за неподвоза угля. Сообщите последние события в связи с Учредительным собранием. Очень прошу об этом.
ЦГАСА, ф. 1, оп. 4, д. 3, лд. 16—17. Копия.
33
№ 21
ДОНЕСЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ О ХОДЕ БОРЬБЫ С ВОЙСКАМИ ЦЕНТРАЛЬНОЙ РАДЫ
№ 13, г. Харьков
8 января 1918 г.  2 час. 20 мин.

В Полтаве упрочились. Вся линия Брянск—Ворожба— Сумы — Люботин занята прочно нами. Наступление из Гомеля и Новозыбкова продолжается. Екатеринославцы заняли линию Верховцево—Долгинцево, вооружают криворожских рабочих и разоружают казачьи эшелоны. В бассейне заняты Ясиновский рудник, Рассыпная, Криничная.
Нарком Антонов
ЦГАОР СССР. ф. 130, оп. 2, д. 538, л. 18. Телеграфная лента.
№ 22
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЯ СОВЕТСКИХ ВОЙСК В РАЙОНЕ КИШИНЕВА ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОТПОРА НАСТУПЛЕНИЮ РУМЫНСКИХ ОККУПАНТОВ
№ 1, г. Кишинев
8 января 1918 г.

1. Противник обозначился в двух направлениях: движется на Страшены и на Ганчешты. Силы его не определены. Задача — взять Кишинев. Есть сведения, что на Ганчешты идет около двух полков, а на Страшены один полк.
2. Наш отряд состоит: 1 пехотный Молдавский полк, 1 гусарский Бессарабский полк, 1 гусарский Молдавский полк, 3 конный Заамурский, 5 конный Заамурский полки, 5 бат.*, 14 бр.*, 2 молдавская батарея и 60 батарея. Другие части будут введены в действие при развитии операции.
3. Наша задача—удержать за собой Кишинев до прихода подкреплений, а с их приходом перейти в наступление и изгнать румын из Молдавской республики].
–––––––––––––––
* Так в документе.
34
Для этого мы должны занять фронт: Негрешты — ст. Страшены—с. Страшены—Скорены и далее по р. Ишковец— Малкоч — Ниморены — Данчены — Яловены — Браилов — Бачой — Ревака — Броска — Старая.
4. Весь фронт делится на два участка:
Первый участок
3 Замурский полк, 3 этапная рота.
Начальник участка командир * 3 полка.

Занимает от Негрешт до Скорен включительно.
Задача: удерживать противника на этом фронте, охранять правый фланг отряда, не допускать прохода в Кишинев румынских эшелонов.
Второй участок
1 пехотный Молдавский полк, 1 гусарский Молдавский полк.1 гусарский Бессарабский полк,2 Молдавская батарея. Начальник участка полковник Попá**
Задача: занимая позицию по р. Ишковец, отражать румын и охранять левый фланг отряда.

Резерв: 5 конный Заамурский полк и добровольческие дружины, которые с позиций отвести и окончательно сформировать при 5 полку.
5. Начальникам участков разведкой выяснить силы и расположение противника.
6. Донесения присылать в штаб отряда: Кишинев, Инзова, 6.
7. Участки занимать с получением приказа немедленно. О выполнении приказа донести в штаб к 18 часам 10 января.
Командующий отрядом Каменский  Начштаба отряда Венедиктов
Сб. док. «Борьба трудящихся Молдавии против интервентов и внутренней контрреволюции в 1917—1920 гг.». Кишинев. 1967, стр. 33—34
–––––––––––––––
* В документе — комендант.
** Полковник Попа оказался агентом молдавской буржуазно-националистической организации «Сфатул Цэрий».
35
№ 23
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДИРУ СВОДНОГО ОТРЯДА Ю. В. САБЛИНУ О ПРОДВИЖЕНИИ НА ст. ЗВЕРЕВО
№ 65                                        9 января 1918 г.
Распоряжения для 4 дивизии сделаны *. Ищите связь с Петровым, он наступает на Миллерово. Крайне важно в обход туннеля на линии Лихая идти на Звереве. Помните нашу первоначальную диспозицию. У Лихой и Звереве—богатейший рудничный район и скрепа с царицынской линией. На Царицын двинуты некоторые силы, и положение там угрожающее. Ориентируйтесь в обстановке, не торопитесь на юг, закрепляйтесь на взятом и помните о левом фланге, который надо опереть на" магистраль и слить с отрядом Петрова. Наши операции к Киеву и к Одессе развиваются.
Нарком Антонов
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 116.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 12. лл. 224, 219. Копия.
№ 24
ДИРЕКТИВА ВОЙСКАМ СЕВЕРНОГО ФРОНТА О ЗАДАЧАХ НА СЛУЧАИ ВОЗОБНОВЛЕНИЯ ГЕРМАНСКОЙ АРМИЕЙ ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИИ
№ 218/Б, г. Псков
14 января 1918 г.

Армии фронта переживают ныне тяжелое время в связи с недостатком продовольствия и фуража, большим некомплектом людей, а также в связи с только что начатым формированием новой Рабоче-Крестьянской Красной Армии. Между тем на армиях фронта по-прежнему лежат задачи по защите границ Российской республики. Телеграммой Главковерха Крыленко от 30 декабря 1917 г. № 8946 в случае отказа немцев от мира и наступления с их стороны на войска Се-
–––––––––––––––
* Речь идет о 4 кавалерийской дивизии старой армии, прибывшей в распоряжение В. А. Антонова-Овсеенко с Северного фронта (В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 108).
36
верного фронта возложена задача преградить неприятелю доступ к жизненным районам Республики—Петрограду, Ревелю и Смоленску.
В развитие этих общих указаний, полученных из Ставки, на армии Северного фронта возлагаем следующие задачи (карта 10 верст):
1. 42 армейскому корпусу защищать подступы к Петрограду вдоль северного берега Финского залива и от Нико-лайстада, сосредоточив главные средства обороны в районе Вильманстранд — Саккиярви — Выборг.
2. Войскам Ревельского укрепленного района ни в коем случае не допустить высадки противника по побережью Мо-онзунда и Финского залива в пределах района. Кроме .того, надлежит иметь в виду, что, в случае угрозы высадки противника где-либо в районе Моонзунда, в состав укрепленного района будет включен правофланговый корпус 12 армии, туда же будут направлены в первую очередь батальоны Красной Армии. Вследствие чего на войска укрепленного района будет возложена общая задача по защите подступов к Ре-велю и Петрограду с побережья Моонзунда и Рижского залива от Шпитгам до р. Орро—Иегго с частными задачами: а) не допустить высадки неприятеля на всем побережье фронта; б) оборонять феллинский район и линию Ревель— Вейсенштейн — Юрьев.
3. 12 армии ставится общая задача защищать направление Рига — Псков главными силами и Рига — Нарва правофланговым корпусом. В связи с нынешним состоянием армии наибольшие средства обороны в случае наступления противника надлежит сосредоточить на линии Валк—Шваненбург, удерживая ныне занимаемые позиции авангардами и сторожевыми отрядами.
4. 1 армии, в случае наступления противника, сдерживать его продвижение в направлении от Якобштадта на Псков и Остров, для чего использовать укрепленные линии венден-ских и шваненбургских позиций, сосредоточив там наибольшие средства обороны, а также иметь в виду возможность занятия траверсных позиций на линии Ливенгоф—оз. Лубан— Остров.
5. Войскам 5 армии иметь общей задачей сдерживать наступление противника по путям на восток, а также к северо-востоку на Остров и к юго-востоку на Полоцк. Так как нет основания ожидать глубокого проникновения противника на фронте 5 армии за неимением серьезного объекта действий, исключая Двинск, частями армии надлежит более упорно отстаивать существующие позиции и ряд тыловых, из которых укрепленную линию оз. Лубан—оз. Разно—Креславка—Браслав—Шарковщизна считать за главный рубеж, где должно быть оказано упорное сопротивление.
37
6. В резерв фронта назначаются: а) 49 армейский корпус, расположенный в районе Тапс — Везенберг; б) 4 Донская казачья, 3 Финляндская стрелковая и 16 кавалерийская дивизии, расположенные в районе Пскова, Порхова, Луги, Новосокольники; в) 17 армейский корпус, расположенный в районе Невель, Городок, и г) 184 пехотная дивизия, расположенная в районе Ржева. Все перечисленные части, подчиняясь Управсеву8 в оперативном отношении, входят в состав тех армий, в коих они числятся и ныне.
7. Во всех армиях,-корпусах и в округах немедленно приступить к формированию полков Красной Армии, группируя их в районах армий на главных оборонительных рубежах. Надлежит иметь в виду, что формируемые в тылу фронта и во внутренних губерниях красноармейские батальоны и полки будут, в зависимости от обстановки, вливаться в формируемые части армий и фронтового резерва.
Управсев: Позерн, Крутов  Врид наштасев Вишневский
ЦГВИА, ф. 2031, оп. 1, д. 107, л. 331. Подлинник.
№ 25
ДОНЕСЕНИЕ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В. И. ЛЕНИНУ О ПЕРЕГОВОРАХ С ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННЫМ КОМИТЕТОМ ДОНСКИХ КАЗАКОВ И ХОДЕ БОРЬБЫ С КАЛЕДИНЫМ И ЦЕНТРАЛЬНОЙ РАДОЙ
№ 22, ст. Никитовка
16 января 1918 г.

После кратких переговоров с ВРК донских казаков Каледин перешел в наступление в направлении на ст. Каменскую, занял ст. Звереве, Лихую. ВРК казаков просил у нас помощи. Нашим отрядом калединские юнкера выбиты из Звереве и Лихой, часть их окружена казаками. Создалась таким образом общность фронта и отрицавшееся вначале ВРК казаков взаимодействие. Чтобы закрепить его, ко мне сейчас приезжала делегация от казачьего революционного штаба. Она предложила объединение действий против Каледина и просила поддержки—обмундирования, оружия и денег. Я ответил, что общий стратегический фронт требует общего полити-
38
ческого фронта, и предложил ВРК выступить с определенным заявлением о признании власти Совета Народных Комиссаров, всех основных его декретов и съездов Советов, в противовес Учредительному собранию. Я, конечно, оговорился, что таково мое личное, а не официальное правительственное мнение, каковое я и запросил, [но] еще не получил ответа. В свою очередь делегаты казачьего штаба, оговариваясь, что они имеют полномочие разрешить только военные вопросы, просили официального ответа правительства на вопрос о земле в Донской области. Чтобы успокоить стариков, заявили они, необходимо Совету Народных Комиссаров сказать ясно, что земельный вопрос в Донской области разрешится самостоятельно на' съезде трудового населения этой области. Я обещал, что немедленно спрошу у Вас. Такое заявление, и я настоятельно прошу Вас немедленно его сделать, будет иметь колоссальное значение на Дону, где старики, отстаивая самостоятельность Дона, идут на своих сынов. Я договорился о многом полезном с представителями [трудов]ого казачества, но не мог обещать им оружия, снарядов и так далее до выяснения их политической физиономии. Прошу Вас немедленно ответить, как быть мне, каково ваше отношение к ВРК донцов, и официально заявить о казачьих землях, [так] как заявления, до сих пор сделанные, признаются недостаточными.
Для ясности укажу, что действительная сила ВРК гораздо меньше, чем говорят голые цифры [о] сорока примкнувших представителей отдельных казачьих частей. Эти части настолько разбросаны и так искусно разбросаны по области, что их сплочение в способную к боевому действию единицу потребует громадной, напряженной и длительной работы. Кроме того, съезд фронтового казачества объявил войну Каледину не на основе вынесенного на местах решения, а подтолкнутый попыткой Каледина разогнать съезд и арестовать его организаторов. В частях много калединцев, и чистка от них—очередная задача. Наконец, части эти поистрепаны во всех отношениях, голодны, разуты, безденежны и бедны техническими силами. Калединская организация еще очень прочна, технически относительно весьма высока. ВРК на деле почти не существует, особенно после того, как два его члена задержаны Калединым, к которому поехали делегатами, а остальные стушевались при первом натиске калединцев. На деле власть сосредоточится в руках штаба, во главе которого стоит честный, по крайней мере на первый взгляд, революционер без определенной физиономии есаул 8 полка Герасимов. Пока помощь нам фронтовые казаки не могут оказать большую и почти всю тяжесть борьбы с калединскими бандами приходится выдерживать нам. Это тяжесть немалая. Юнкера и офицеры, опираясь на хорошую артиллерию,
39
оказывают сейчас упорное сопротивление натиску отряда Сиверса на Таганрог.
Последние сведения с Украины. Там Муравьев стоит почти у Дарницы, Рада повзрывала мосты, Конотоп и Бахмач взяты нами. Могилев вял, и потому успех неокончателен. Надавите на Могилев—там какие-то кисляи сидят с претензиями на самостоятельное руководительство. С продовольствием, наверно, справимся, только шлите побольше денег. Ждать нечего, север казачий голоден сам. Из Крыма тоже вести неутешительные: татары почти разбиты, но Севастополь страшно подвел нас невыполнением моего предписания и отвлекшись пустяковой борьбой с татарами от участия в натиске на Каледина. Итак, жду спешного и точного ответа и официального разъяснения по земельному вопросу на Дону. Прошу ответ не позже 12 часов утра завтра.
Антонов
ЦГАОР СССР, ф. 130, оп. 2, д. 645, л. 3. Телеграфная лента.
№ 26
ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА В. А. АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО
17 января 1918 г.
Харьков, наркому Антонову
Получил Вашу телеграмму. Приветствую присоединение казаков, делегаты от коих уже здесь и вошли на съезд Советов9. Что касается Могилева, то я передал сейчас Подвойскому и передам еще Крыленко; относительно земельного вопроса на Дону советую иметь в виду текст принятой позавчера на съезде Советов резолюции о федерации Советских республик. Эта резолюция должна успокоить казаков вполне. Прошу передать в секретариат, что Затонский уехал в Харьков; что, уезжая в Харьков, просит назначить его заместителем товарища Артема. Ответьте тотчас же.
Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 32—33,
40
№ 27
ИЗ ЗАПИСИ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО ВСЕМИ СОВЕТСКИМИ ВОЙСКАМИ, ДЕЙСТВУЮЩИМИ ПРОТИВ ЦЕНТРАЛЬНОЙ РАДЫ, М. А. МУРАВЬЕВА * С НАЧАЛЬНИКОМ ШТАБА НАРОДНОГО КОМИССАРА ПО БОРЬБЕ С КОНТРРЕВОЛЮЦИЕЙ НА ЮГЕ Д. И. МЕДВЕДЕВЫМ
[ст. Бахмач]                            17 января 1918 г. **
Муравьев:—Получили ли вы сегодня все мои телеграммы? Буду вам говорить по порядку. Вчера только вечером закончился бой за обладание участком Бахмач—Круты. Противник был разбит, командовал войсками рады сам Пет-люра. Вчера же, наконец, подошли ко мне отряды Берзина и Кудинского, с которыми сговорился, и они мне подчинились. Весь свой обширный фронт разделил на три армии: войска Берзина составляют 2-ю, войска Егорова 1-ю, войска Кудинского 3 армию. Авангарды армии Берзина под Нежином, авангарды армии Егорова около Березани, на линии Гребенка — Киев, 3 армия Кудинского сосредоточивается в Коно-топе, она идет на Киев через Черкассы—Бобринскую—Цвет-ково и Фастов, дабы объединиться со всеми революционными войсками на правом берегу Днепра и ударить на Киев с запада. Вопрос о взятии Киева нескольких дней. Причиной задержки служит порча мостов и дорог отступающими войсками рады. Несмотря все-таки на эти обстоятельства, мы упорно идем вперед. Обстановка для нас благоприятная. Ко-ристовка в наших руках, также будет взята и Знаменка. Ку-динский постарается все эти узловые станции занять. Одесса в руках восставших революционных войск и рабочих. Румыны позавчера взяли г. Унгены, но были выбиты оттуда с большими потерями.
Теперь о наших тыловых базах: для 2 армии—Бахмач, Конотоп; для 1-й—Гребенка, Ромодан и Полтава; для 3-й— Конотоп и Черкассы. Между командующими полное восстановилось согласие. От Владимира Александровича *** важные изрестия, послал ему подкрепление—так называемый железный батальон из отряда Кудинского и мортирную батарею. Здесь где-то около' Бахмача болтается железнодорожный
–––––––––––––––
* 16 января 1918 г. приказом В. А. Антонова-Овсеенко М. А. Муравьев был назначен главнокомандующим всеми советскими войсками, действующими против Центральной рады (В. А. Антонов-Овсеенко, Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 146),
** Датируется по событиям.
*** Речь идет об Антонове-Овсеенко.
41
батальон, я сегодня его разыщу и пошлю в Никитовку. Меня интересует, где Владимир Александрович и могу ли я с ним помимо Харькова говорить по телефону?
Частично опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 146—147.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 21, л. 60. Копия.
№ 28
ДОНЕСЕНИЕ М. А. МУРАВЬЕВА В СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ И В. А. АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО О РАЗГРОМЕ ВОЙСК ЦЕНТРАЛЬНОЙ РАДЫ ПОД ст. КРУТЫ
ст. Бахмач
17 января 1918 г. 1 час. 45 мин.
После двухдневного боя 1 революционная армия Егорова при поддержке 2 армии Берзина у ст. Круты разбила контрреволюционные войска рады, предводимые самим Петлюрой. Петроградская Красная гвардия, выборгская и московская гвардия вынесли почти одни весь бой на своих плечах. Войска Петлюры во время боя насильно пустили поезд с безоружными солдатами с фронта навстречу наступавшим революционным войскам и открыли по несчастным артиллерийский огонь. Войска рады состояли из батальонов офицеров, юнкеров и студентов, которые, помимо сделанного зверства с возвращающимися с фронта солдатами, избивали сестер милосердия, попавших во время боя к ним в руки. Иду на Киев. Крестьяне восторженно встречают революционные войска.
Главнокомандующий фронтом Муравьев
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 146.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 24, лл. 122—123. Телеграфная лента.
№ 29
ДОНЕСЕНИЕ САМАРСКОГО ГУБЕРНСКОГО ВОЕНКОМА ГЕРАСИМОВА ЧЛЕНУ КОЛЛЕГИИ НАРКОМВОЕНА Н. И. ПОДВОЙСКОМУ О ПОРАЖЕНИИ БЕЛОКАЗАЧЬИХ ОТРЯДОВ ДУТОВА ПОД ОРЕНБУРГОМ
№ 100, г. Самара                       17 января 1918 г.
Ст. Сырт и 15-й разъезд заняты нами, наступаем на 16-й. Противник отходит, и разъезд скоро будет в наших руках. Бой под Сыртом был ожесточенный, это важный стратегический пункт, и дутовские банды потеряли одними убитыми
42
свыше 90 человек. Противник бежит, рвет путь и мосты на каждой версте. Генеральный бой ожидается под ст. Карга-лой и разъездом 18-м, где позиция очень выгодная для противника. Во всех боях и стычках у нас выбыло из строя убитыми и ранеными 65 человек. До Оренбурга осталось 8 верст *.
Самарский губернский комиссар по военным делам
Герасимов
ЦГАСА. ф. 1, оп. 2, д. 3, д. 1. Заверенная копия.
№ 30
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО с М. А. МУРАВЬЕВЫМ О ХОДЕ НАСТУПЛЕНИЯ НА КИЕВ
21 января 1918 г.
Муравьев:—Здравствуйте, дорогой друг!
Революционные армии в 20 верстах от Дарницы. Вторые сутки двигаемся вперед пешими и на подводах, так как мосты все взорваны войсками, пути разорены, но [несмотря на] это мы продвигаемся вперед и уверены в успехе. В Дарнице будет безусловно большой бой. Здесь сосредоточены противником крупные силы. Что касается событий в Киеве, то там революция, восстание рабочих, солдат, части гарнизона против рады идут, происходят ежедневно уличные бои. Революционеры заняли Арсенал, Печерск. Войска рады занимают Киев 2-й и другие пункты, откуда грозят революционерам и громят их артиллерией. Мы страшно спешим на выручку, но технические препятствия мешают. О событиях в Киеве за вчерашний и сегодняшний день ничего неизвестно, ввиду оторванности сообщений с Киевом по телеграфу, который так же разрушен, как и дороги. Партизанские отряды гайдамаков портят сообщения и не только перед нами, но и в тылу у нас. Приходится восстанавливать одновременно дорогу и телеграф. С восставшим польским корпусом история ликвидирована. Q Юго-Западного фронта на Киев выступают наши войска, они дальше Казатина и Бердичева не ушли. Другие наши войска наступают из Екатеринослава и из Кременчуга на Фастов, куда я предполагал послать целую армию Кудин-ского в обход через Черкассы, но ввиду серьезного положения на Дону эту армию я послал к наркому Антонову. В общем
–––––––––––––––
* Оренбург был освобожден 18 января 1918 г.
43
я полагаю, что опасность революции* в Киеве для рабочих, восставших в Киеве, ввиду замедленности нашего движения перед Киевом, но мы спешим. Положение же наших армий вокруг Киева весьма благоприятно для нас и вопрос о падении Киева — одного-двух дней.
Антонов-Овсеенко:—У меня по радио получены сейчас слишком тревожные сведения, сообщают, будто бы в Киеве восставшие потерпели поражение, хотя это сообщение припахивает провокацией. Известно ли вам точно сейчас положение? Сегодня .мне из Бахмача сообщили ваши, а именно комиссар 19 колонны т. Алистратов, что Киев занят нашими войсками, и я сообщил уже в Никитовку и в Петроград— теперь приходится опровергать, а кроме того, из-за этой измены отправка эшелонов также задержана и отправлен в другом направлении отряд... **.
Мурвьев:—Дайте строгий приказ, чтобы никто таких неверных [сведений] не давал. Все вы должны только сноситься со мной и известия получать только от меня, как ответственного лица. За сведения операции*** я только что с одного участка фронта еду на другой и обстановку действительную**** знаю. Нужно было бы проверить сообщения у меня и не торопиться с известиями. Вы знаете, дорогой, что я... *****, передайте в Петроград, что сегодня начинаю бой под Киевом. До свиданья, шлите авиаторов, они достойны висельницы и виноваты, что я не в Киеве еще 5 дней тому назад, тогда пути не были бы разрушены противником и нам бы не пришлось идти пешком. Ну, дорогой, я спешу на фронт, всем сердечный привет.
Антонов-Овсеенко:—Одну  минутку,  сообщение о взятии Киева передавали будто бы с фронта от вашего имени, поэтому я вполне поверил... *****, но почаще сообщайте, а то у меня со всех сторон требуют сведения о Киеве, говорят, что я саботирую... ***** сообщайте. На фронте Каледина развились серьезные операции, все время идет бой. До свиданья. Ваш Антонов ******. Надеюсь получить сообщение из Киева. Заранее поздравляю с победой.
Частично опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 148—149.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 12, л. 242. Копия.
–––––––––––––––
* Так в документе.
** Далее пропущено слово.
*** Так в документе.
**** В документе—дополнительного.
***** Далее пропущено несколько слов.
****** в документе ошибочно Муравьев.
44
№ 31
ПРИКАЗ М. А. МУРАВЬЕВА О ЗАДАЧАХ АРМИЙ ПО ОБОРОНЕ КИЕВА ПОСЛЕ ЕГО ОСВОБОЖДЕНИЯ
№ 9, ст. Дарница	22 января 1918 г.
После того, как будет окончательно занят Киев, приказываю принять к охране города изнутри и извне следующие меры:
На 1 армию возлагаю охрану города внутри его, для чего командующему 1 армией приказываю выработать план с таким расчетом, чтобы охрана города не пострадала, и, вместе с тем, не утомлять войска, поэтому рекомендую занять только почту, телеграф, государственный банк, вокзалы и мосты—железнодорожный у ст. Дарница, и цепной, причем мосты и вокзалы возложить охранять на киевскую Красную гвардию. Все остальные войска 1 армии сосредоточить по квартирам, около штаба армии. При штабе должны быть сосредоточены несколько десятков грузовиков и легковых машин и броневики, которые, в случае каких-либо беспорядков в городе, могли бы служить средством переброски войск. Ночью установить патрулирование и усилить сторожевую службу в частях и для своей охраны. Между частями армии должна быть связь, а между штабом и частями телефонная связь. Комендантом города назначаю матроса Полупанова.
На 2 армию возлагаю внешнюю охрану города, для чего завтра утром пройти весь город и занять выходы из него к западу, в направлении Фастова, Житомира, Коростеня и Приорки, заняв все железнодорожные пути и шоссе, поставив на железной дороге броневые поезда и около шоссе батареи. Вперед выслать беспрерывную разведку. Между штабом 2 армии и своими частями должна быть телефонная связь. Между штабами армии должна быть телефонная связь, и каждый штаб связан с моим штабом.
Войскам обеих армий приказываю беспощадно уничтожить в Киеве всех офицеров и юнкеров, гайдамаков, монархистов и всех врагов революции. Части, которые держали нейтралитет, должны быть немедленно расформированы, их имущество передать в  Военно-революционный комитет г. Киева. Командующему 1 армии Егорову взять на себя организацию киевской Красной гвардии.
Главнокомандующий фронтом Муравьев
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 152—154.
45
№ 32
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО ЧАСТЯМ 4 КАВАЛЕРИЙСКОЙ ДИВИЗИИ О ГРУППИРОВКЕ СИЛ ДЛЯ НАСТУПЛЕНИЯ НА РОСТОВ И НОВОЧЕРКАССК
№ 731, ст. Успенская
25 января 1918 г.

Неприятель спешно отступает к Таганрогу. Наши передовые части прошли Неклиновку. Предписываю драгунскому полку усиленными маршами следовать через Пришвинскую к Бабинской, выслав разъезд в направлении к Лысогор-ской—Крепкой—Генеральскому мосту. Уланскому идти следом за ним, поддерживая связь со стрелковым полком, который, высадившись у Ряженое, должен следовать на Ми-лость-Куракино — Козлов.
Общая задача — угроза сообщениям противника с Ростовом, при благоприятной обстановке—перерез этих путей, прикрытие левого фланга отряда Сиверса, наступающего к Таганрогу, и группировка сил для атаки Ростова и Новочер-касска. Маневр должен быть закончен к ночи 26 января.
Народный комиссар, главнокомандующий Антонов
ЦГАСА, ф. 14, оп. 1, д. 15, лл. 3—4. Подлинник.
№ 33
ИЗ ПРИКАЗА М. А. МУРАВЬЕВА О ЗАДАЧАХ АРМИЙ ПО ОВЛАДЕНИЮ КИЕВОМ*
[ст. Дарница]
25 января 1918 г.
1 армии занять Фундуклеевскую, Владимирскую, Креща-тик и Купеческий сад. 2 армии занять Арсенал, крепость, Печерск и все высоты около крепости и Лавры. Командарму 2 Берзину ввести для уличного боя одну или две батареи, смотря по обстановке. Командарму Егорову ввести в город брянскую батарею...
[Главком Муравьев]
В А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 151—152.
–––––––––––––––
* Очищение Киева от войск Центральной рады было завершено 26 января 1918 г. («История гражданской войны в СССР», т. 3. М., 1957, стр. 42-43). ,
46
№ 34
ОПЕРАТИВНАЯ СВОДКА ШТАБА 8 АРМИИ О БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЯХ СОВЕТСКИХ ВОЙСК ПРОТИВ РУМЫНСКИХ ОККУПАНТОВ
29 января 1918 г.
По сведениям к 29 января, нашей войсковой разведкой занята ст. Дрокия. Произведенный 29 января около 10 часов румынский налет был отражен пулеметным огнем частями 16 корпуса. На железнодорожной линии Бельцы-—Окница ст. София сожжена румынами, которые окопались у станции.
Из Румчерода сообщают, что г. Бендеры после схватки 27 января с румынами был оставлен нашими войсками, которые отошли на ст. Раздельную. В г. Сороки стоит польский легион, с которым прервана связь ввиду возникшего конфликта с Ревкомом 8, но, по непроверенным сведениям, якобы есть румынские разъезды. Продвигаются по Днестру. Кроме этого, румынами заняты деревни, лежащие севернее Бельц: Петрены и Фрумушика. На участки высланы от 16 и 23 корпусов пешие и конные разведчики, а также 2 конных [разъезда], от которых сведений больше не поступало.
Сб. док. «Борьба трудящихся Молдавии против интервентов и внутренней контрреволюции в 1917—1920 гг.», стр. 107—108.
№ 35
ДОНЕСЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ О ХОДЕ БОРЬБЫ С КАЛЕДИНЫМ И ЦЕНТРАЛЬНОЙ РАДОЙ
Конец января 1918 г.*
Советские войска разбили калединцев под Таганрогом и в Каменской. Таганрог взят. Станции Лихая, Звереве, Сулин, на пути к северу от Новочеркасска, заняты победоносными революционными войсками. В Новочеркасске и Ростове смятение. С юга к Ростову двинуты полки Кавказской армии. Наступление братских объединенных войск трудового казачества и советских продолжается. Во всем Крыму контрреволюционные татарские войска разбиты. В Одессе восторжествовала Красная гвардия. Киевская Центральная рада стерта с лица земли.
Народный комиссар по борьбе с контрреволюцией Антонов
ЦГАОР СССР, ф. 130, оп. 2, д. 578, л. 2. Автограф.
–––––––––––––––
* Датируется по событиям.
47
№ 36
ДОНЕСЕНИЕ КОМАНДУЮЩЕГО ВОЙСКАМИ, ДЕЙСТВУЮЩИМИ ПРОТИВ ПОЛЬСКОГО КОРПУСА ДОВБОР-МУСНИЦКОГО *, И. И. ВАЦЕТИСА В НАРКОМВОЕН ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ г. РОГАЧЕВА
ст. Быхов                               31 января 1918 г. 2 час. 50 мин.
30 января в 23 часа Рогачев занят нами обходом с востока. Легионеры взорвали ,в трех местах мост через Днепр.
Командующий войсками, действующими  против 1 польского корпуса, Вацетис
Павлуновский **
ЦГАСА, ф. 1, оп. 4, д. 5, л. 71. Телеграфная лента.
№ 37 ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА М. А. МУРАВЬЕВУ
14 февраля 1918 г.
Киев
Главнокомандующему Муравьеву
Если не будет иного распоряжения от Антонова, действуйте как можно энергичнее на Румынском фронте по соглашению с Раковским и его комиссией.
Ленин
В. И. Ленин. Полн., собр. ооч., т. 50, стр. 41.
№ 38
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО НАЧАЛЬНИКУ 2 ВОЗДУШНОЙ ЭСКАДРИЛЬИ ЛАС КИНУ О СОДЕЙСТВИИ НАСТУПЛЕНИЮ КОЛОННЫ ВОЙСК Р. Ф. СИВЕРСА
15 февраля 1918 г.
Сиверс начинает завтра утром наступление на Султан — Салы, Крым и Чалтырь. Необходимо содействовать, особенно у Чалтыря, у Султан-Салы надо опасаться побить своих,
–––––––––––––––
* О контрреволюционном выступлении корпуса см, «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 10.
** Комиссар Петроградского сводного отряда.
48
ибо это местечко может быть уже сегодня взято нами. Об отличительном вашем знаке (черном пятне) сообщил, принято. Обязательно телеграммой в Синявскую, в штаб Сиверса, предупреждайте о вылете ваших. Пустите в ход бомбы и пулеметы.
Нарком Антонов
ЦГАСА, ф. 14, оп. 1, д. 18, л. 27. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 39
ДИРЕКТИВА КОЛЛЕГИИ НАРКОМАТА ПО МОРСКИМ ДЕЛАМ ВОЕННОМУ ОТДЕЛУ ЦЕНТРОБАЛТА О ПРИНЯТИИ МЕР ПО ОБОРОНЕ ПОДСТУПОВ К ПЕТРОГРАДУ С МОРЯ
№ 292	17 февраля 1918 г.
Перерыв мирных переговоров с Германией в связи с объявленной демобилизацией наших морских и сухопутных вооруженных сил создает следующую стратегическую обстановку: согласно договору о перемирии, впредь до заявления одной из сторон, подписавших договор, последнее автоматически продолжается; после заявления одной из сторон военные действия могут начаться через 7 суток по заявлении. Вследствие сего, пока со стороны Германии не последует заявления о перерыве перемирия, таковое остается в полной силе, и флоту надлежит руководствоваться статьями договора о перемирии.
В дальнейшем, однако, можно предполагать, что Германия заявит о прекращении перемирия, и тогда через 7 суток возможно возобновление с ее стороны действий. Оценивая возможные операции, кои германцы могут предпринять в настоящее время на балтийском театре, приходится считать вероятным производство смешанной операции от островов Моонзунда на материк с целью захвата Ревеля и Эстляндии с сухого пути при широком содействии германского флота в Финском заливе, к западу от центральной позиции.
В целях принятия надлежащих мер, а равно и для выработки подробной директивы Балтфлоту на этот случай, согласно указанию Совета Народных Комиссаров, в ближайшие дни в Генморе будет совещание из представителей всех заинтересованных ведомств на которое возложена подготовка вопросов для доклада Совету Народных Комиссаров об общих мерах, кои желательны, а равно и для выработки того отношения, которое с военной точки зрения должно быть проявлено со стороны наших вооруженных сил. По принятии Советом Народных Комиссаров окончательного решения по
49
сему вопросу и преподании соответствующих указаний военно-политического характера коллегии Морского комиссариата последний преподаст к исполнению флотам соответствующую общую директиву. Впредь до получения таковой является совершенно необходимым теперь же принять некоторые меры к обеспечению безопасности подступов с моря к столице. С этой целью и именем Совета Народных Комиссаров Российской Федеративной Республики коллегия Морского комиссариата приказывает:
1. Теперь же сосредоточить в районе Ревеля и Гельсингфорса все ледокольные средства, состоящие при флоте, включая и ледокол «Сампо», захваченный финляндской белой гвардией, для каковой цели должны быть решительно приняты все меры, включая применение вооруженной силы.
2. Теперь же увезти из Ревеля в Гельсингфорс все те боевые и вспомогательные суда, наличие команды на которых, а равно и техническое их состояние не допускают выхода их в море по первому требованию.
3. Теперь же обеспечить батареи Бофина * и Абозиции ** минимальным числом личного состава, допускающим их стрельбу. В случае невозможности приведения всех батарей в указанное состояние надлежит привести в готовность важнейшие батареи, особенно обороняющие фланги центральной позиции; в этом случае выбор батареи предоставляется Во-балту*** за его ответственностью.
4. Если по состоянию личного состава батареи Приморского фронта, Свеаборга не могут действовать, то теперь же выделить от сухопутных артиллеристов и подготовить их к действию.
5. Теперь же подготовить к уходу из Гельсингфорса в Кронштадт все те суда 2-й и 3-й категорий, кои могут быть без ущерба для них проведены в колотом льду.
6. В зависимости от состояния льда и готовности судов усилить минирование центральной позиции по усмотрению и за ответственностью Вобалта. Вместе с тем, имея в виду, что в случае появления неприятельского флота за пределами демаркационной линии с явным намерением идти в Финский залив, нашему флоту будет преподана директива: судам 1-й категории выйти на центральную линию для ее охраны. Теперь же принять все меры к тому, чтобы эта директива фактически могла бы быть исполнена флотом по первому к тому требованию. Сверх изложенного теперь же надлежит принять меры к возможному переводу запасов флота из Ревеля в Гельсингфорс и Кронштадт. Об исполнении и получении на-
–––––––––––––––
* Береговая оборона Финского залива.
** Або-Аландская укрепленная позиция.
*** Военный отдел Центрального комитета Балтийского флота.
50
стоящих указаний Центробалт имеет донести коллегии Морского комиссариата.
Народный комиссар Дыбенко  Начальник Морского генерального штаба Ев. Беренс
«Балтийские моряки в борьбе за власть Советов (ноябрь 1917 -декабрь 1918)». Сб, док.. Л.. 1968, стр. 97—98.
№ 40
ДИРЕКТИВА ВОЙСКАМ СЕВЕРНОГО ФРОНТА В СВЯЗИ С ВОЗОБНОВЛЕНИЕМ ВОЙНЫ С ГЕРМАНИЕЙ
№ 484/Б, г. Псков	17 февраля 1918 г.
Сегодня наштаверх передал следующую телеграмму, полученную им из Брест-Литовска, от генштаба Самойло: «Сегодня, 16 февраля, в 19 часов 30 минут от генерала Гофмана мне объявлено официально, что 18 февраля в 12 часов оканчивается заключенное с Российской республикой перемирие и начинается снова состояние войны. 17 февраля утром со вверенной мне комиссией я выезжаю на Барановичи и Минск. Генштаба Самойло».
Германия не перемирие прервала, а объявила нам войну, так как мы еще неделю тому назад заявили, что прекращаем состояние войны с центральными державами. Нам неизвестно, что предпримет противник против нас, что поставит он целью своих действий—захват ли колоссального военного имущества, находящегося в районах армий, или поведет наступление для завоевания Лифляндии и Эстляндии с г. Реве-лем или для захвата Двинска.
Во всяком случае на войска Северного фронта и на молодые части Рабоче-Крестьянской Красной Армии ложится обязанность защищать всеми силами и средствами завоевания рабоче-крестьянской революции.
Если бы армиям, в случае нападения противника, невозможно было вести регулярную войну за расстройством войсковых частей, предлагаем вести малую войну, действуя отдельными партизанскими отрядами, немедленно выделив их из пехотных, кавалерийских, артиллерийских и других частей.
Общая задача армий остается прежняя, что указана в директиве № 218/Б*.
–––––––––––––––
* См. док. № 24.
51
В случае натиска значительных сил противника разрешаем войскам отходить, уничтожая за собой все военные запасы и еще невывезенную материальную часть артиллерии, причем:
1) Ревукру * удерживать морскую крепость постольку, поскольку необходимо дать время выйти частям, занимающим гапсальское, вердерское и перновское направления на линии Ревель—Вейсенштейн.
2) 12, 1 и 5 армиям, действуя в общем в духе директивы № 218/Б, при отходе сосредоточиться: 12 армии, за исключением правофланговых частей, за изборскими позициями; 1 армии—за островскими позициями и 5 армии—за режицкими позициями. Армиям немедленно усилить вывоз в тыл самого ценного имущества и материальной части артиллерии.
Члены Управсева: Позерн, А. Щербаков  Врид наштасев Вишневский
ЦГВИА, ф. 2031, оп. 1, д. 107, лл. 345—348. Подлинник.
№ 41
ДОНЕСЕНИЕ КОМИССАРА ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА Н. Н. КУЗЬМИНА 10 Н. И. ПОДВОЙСКОМУ И ВЕРХОВНОМУ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ Н. В. КРЫЛЕНКО ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ ОТ ЦЕНТРАЛЬНОЙ РАДЫ г. БЕРДИЧЕВА
17 февраля 1918 г.
Бердичев взят. Один убит и 8 раненых, взято пять броневиков и батарея. По сведениям, Центральная рада из Житомира хочет бежать на Луцк, Дубно, Ровно. Сарны в наших руках. Из Бердичева и Коростеня предпринимают операции на Житомир. Городское самоуправление и гарнизон Житомира просят раду убраться.
Прошу разрешения выехать в Петроград с докладом.
Комиссар Юго-Западного фронта Кузьмин
ЦГАСА, ф. 1, оп. 1, д. 126, л. 39. Телеграфная лента.
–––––––––––––––
* Ревельский укрепленный район.
52
№ 42
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СЕВЕРНОГО ФРОНТА О ПРИНЯТИИ МЕР ПО УНИЧТОЖЕНИЮ МОСТОВ НА РИЖСКОМ И ДВИНСКОМ ШОССЕ В СЛУЧАЕ НЕМЕЦКОГО НАСТУПЛЕНИЯ
№ 488/Б, г. Псков	18 февраля 1918 г.
По имеющимся сведениям, немцами заготовлены большие автомобильные броневые колонны для действий на Рижском и Двинском шоссе.
В случае появления автомобильных частей противника принять самые решительные меры к уничтожению всех мостов на означенных направлениях.
Члены Управсева: Б. Позерн, А. Щербаков, М. Крутов  Врид наштасева Вишневский
ЦГВИА, ф. 2031, оп. 1, д. 107, л. 353. Подлинник.
№ 43
РАСПОРЯЖЕНИЕ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО СОВЕТСКИМИ ВОЙСКАМИ, ДЕЙСТВУЮЩИМИ ПРОТИВ РУМЫНСКИХ ОККУПАНТОВ, М. А. МУРАВЬЕВА КОМАНДУЮЩЕМУ 1 АРМИЕЙ П. В. ЕГОРОВУ О СОСРЕДОТОЧЕНИИ ВОЙСК НА ст. ЗНАМЕНКА
№ 358, ст. Знаменка	18 февраля 1918 г.
Спешите со всеми силами в Знаменку, стягивайте все сюда, здесь вас ждут отряды. Гоните скорее броневой поезд, броневики и батареи. Если известные вам лица мутят, то именем [Совета] Народных Комиссаров приказываю их арестовать... *
[Главком Муравьев}
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 9, л. 232. Копия.
–––––––––––––––
* Конец документа поврежден.
53
№ 44
РАСПОРЯЖЕНИЕ М. А. МУРАВЬЕВА П В ЕГОРОВУ ОБ УСКОРЕНИИ СОСРЕДОТОЧЕНИЯ СИЛ НА ст. ЗНАМЕНКА
г- одесса                              19 февраля 1918 г.
Почему от Вас не получаю никаких известий? Спешите со всеми силами в Знаменку, положение серьезное. Скорее демобилизуйте 11 полк и с остатками спешите в Знаменку.
Главком Муравьев
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 9, л. 234. Копия.
№ 45
ДОНЕСЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В. И. ЛЕНИНУ О ХОДЕ НАСТУПЛЕНИЯ НА РОСТОВ
19 февраля 1918 г.
На северном участке донского фронта после пятичасового боя занята нами ст. Каменоломня. У Ростова взяты с боя селения Султан-Салы, Крым, Чалтырь и ст. Хопры захвачены одно орудие и 6 пулеметов. Мобилизация, объявленная походным атаманом Назаровым, мало успешна. Испробовав нашего артиллерийского огня. казаки стц. Гниловской разбежались.
С южным участком фронта установлена связь и, согласно данному ему указанию, части 39 дивизии, занимавшей Торговую и Тихорецкую, перешли в наступление. 13 февраля ими занят с боя Батаиск, в 10-ти верстах к югу от Ростова.
[Нарком Антонов}
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 251.
№ 46
СВОДКА ОПЕРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ШТАБА ГЛАВКОВЕРХА О ПОЛОЖЕНИИ НА СЕВЕРНОМ И ЗАПАДНОМ ФРОНТАХ
№ 2, г. Петроград                20-21 февраля 1918 г.
Сведения от 12 армии
Генкварм 12 в 1 час 35 минут 20 февраля доносит, что на льду против Куйваста человек 40 немцев производили строевые занятия,
54
Начальник станции Леаль* донес, что морской пост для связи у Вердера захвачен германцами. Пост у Сусикас доносит, что он видит, как наступают немцы, жители этой деревни видели конный разъезд германцев силою до 12 человек, который расположился на ночлег в 20 верстах от м. Пернигель. Жители рассказывают, что молодых людей немцы отправляют в Германию.
От начальника штаба 109 дивизии получено донесение, что к 13 часам от всей дивизии, сосредоточенной на ст. Лигат, остались командиры 433 и 434 полков, их адъютанты, по два телеграфиста и шесть разведчиков. В 13 часов 30 минут после короткого обстрела германской артиллерией ст. Лигат (на железной дороге Рига—Валк) в нее заехал германский разъезд человек в 12. Оставшимся чинам штабов полков, о которых упоминалось выше, удалось отступить к пос. Лигат, где они присоединились к штабу дивизии. После этого штаб дивизии со штабами полков отошли на Венден для дальнейшего следования в м. Смилтен. Паровоз и два вагона со взрывчатыми веществами, прибывшие для взрывов и порчи станционных сооружений на ст. Лигат, по имеющимся сведениям, остались у немцев, и путь взорвать не удалось.
Во второй телеграмме от 10 часов 30 минут 20 февраля генкварм 12-й доносит, что части армии продолжают отходить, причем отход носит самый беспорядочный характер.
Части 43 корпуса, стоявшие на фронте (два полка 109 дивизии и два полка 3 особой дивизии), совершенно растаяли и к утру остались одни лишь штабы, о судьбе которых в настоящее время сведений не имеется; также не имеется сведений о красных ротах и двух других полках 3 особой дивизии. 110 дивизия утром 20 февраля должна была выступить в район Гоппенгофа, но где она находится, сведений не имеется. Штакор 43-го армейского утром выступил в Смилтен и далее на Гоппенгоф.
Части 6 Сибирского корпуса направляются в район Валка и прошли уже Вольмар. Штакор 6 Сибирского корпуса переходит в Валк. 10 Туркестанская стрелковая дивизия из района Гайнаша не выступила. Дивизия совершенно разложилась. В 37 и 38 полках постановлением комитета и командиров полков отпущены домой все солдаты сроков службы до 16-го года включительно. Все имущество дивизии оставлено, вывезти его средств нет. 10 корпус подчинен командиру 49 корпуса. 2 Сибирский корпус переходит [на] изборские позиции.
Точных сведений о противнике нет. Все сведения о передвижении противника поступают совершенно случайно от железнодорожных служащих, телефонных барышень и местных
–––––––––––––––
* Имеется в виду почтово-телеграфная станция.
55
жителей. По последним сведениям, германцы подходят к Вольмару.
Создается общее впечатление, что остатки 12 армии отступают перед немецкими разъездами даже без всякой перестрелки. Что происходит на Псковском шоссе, неизвестно. Из района Вердера последнее донесение получено утром 20 февраля, в котором было сказано, что германцы, заняв Вердер, медленно двигались к Леалю.
К вечеру 20 февраля врид генкварсева донес: в районе мо-онзундской позиции противник занял Вердер и окрестные дороги. Небольшие передовые части германцев заняли Вен-ден и ст. Рамоцкое. На фронте 1 армии, в районе Фридрих-штадт—Якобштадт, движения противника не обнаружено. На фронте 5 армии, по непроверенным сведениям, противник занял ст. Антонополь, что в 20 верстах юго-западнее ст. Ре-жица.
Сведения от 1 армии
Наштарм 1-й Пневский11 доносит к 24 часам 20 февраля: 21 армейский корпус. Штакор 21-го армейского перешел в церковь Лезер. Части корпуса начали отход, не установив соприкосновения с противником.
Штаб 22 дивизии, входящей в состав 1 армейского корпуса, перешел из волостного правления Одензе в дер. Лицет (10 верст северо-западнее мызы Марцен). Арьергард 95 Красноярского полка находится в районе Фотельн, имея конных разведчиков на линии Штокмансгоф—Бундуг— дер. Луки. Ст. Альт-Кальцская охраняется пешими разведчиками с пулеметом. Вчера под вечер германцы захватили врасплох нашу конную заставу 22 дивизии у Бальбери, взяв в плен часть заставы с начальником во главе. К вечеру у Штокмансгофа германцы начали наводку мостов.
24 дивизия—96 Омский полк самовольно проследовал через Модон, следуя походным порядком на Псков. Солдаты 60 дивизии самовольно разошлись, остались штаб дивизии, штабы полков и часть комитетов. По сведениям, штадив 60-й — в районе Марцена, и б[лиже] к противнику царит паника.
По сведениям командира 1 корпуса, вся артиллерия корпуса погружена и часть ее уже отправлена.
28 корпус. Штаб Выборгской бригады перешел в Борх. Полки этой бригады рассеялись. 321 полк 71 дивизии в ночь на 20-е ночевал в районе Бредики. 4, 5 и 6 батареи 29 отдельной бригады днем 19 февраля прошли через дер. Суни и далее на Борх. На участке р. Двина—Прижи—Драмен германцы активных действий не предпринимали и, по сведениям от местных жителе-й, начнут наступать в районе Крейцбурга не ранее двух-трех дней. На ст. Борх брошено 6 полевых ору-
56
дий с передками, зарядными ящиками и патронами, там же оставлены 15—20 походных кухонь и около 100 повозок с лошадьми.
Армиском 5-й около полудня 20 февраля сообщил, что 12 немецких броневиков проследовали через Рушоны на Ре-жицу. Начальник этой станции сообщает, что ст. Антонополь в 18 часов 20 февраля занята германцами. В 10 часов над ст. Режица летали германские аэропланы, которые обстреливали город из пулеметов.
Офицер для связи 28 корпуса сообщил, что в 7 верстах к западу от Режицы показался окруженный мотоциклистами германский грузовой автомобиль с посаженными на нем пехотинцами, у которых имелись пулеметы. Очевидно, это была разведка. Приближение автомобиля вызвало среди солдат необычайную.панику. Солдаты, находившиеся на дороге к Ре-жице и в самом городе, .с криком «спасайся» бросились бежать, бросая на пути ружья и пулеметы. Германский автомобиль был встречен нашим автомобилем, в котором ехали наши делегаты из Петрограда. Члены делегации, пересев в германский автомобиль, уехали по направлению к Двинску.
Для противодействий наступлению германцев со стороны Двинска в Режицу брошена вся пехота 2 корпуса (81 дивизия). Некоторые данные позволяют полагать, что 322 полк с четырьмя орудиями двинулся на защиту Режицы. Точных сведений о судьбе Режицы нет, по слухам, там царит страшная паника.
Сведения об армиях Западного фронта
От генерального штаба Соллогуба 12 получены донесения от 11 часов 30 минут 21 февраля из Минска о положении на Западном фронте к вечеру 20 февраля.
3 армия. В районе армии германские разъезды вызвали панику, которая постепенно улеглась. Наступления крупных сил противника не обнаружено. Работы по демобилизации армии продолжаются. Штаб армии и армейский комитет находятся в Полоцке.
10 армия. Ст. Радошковичи занята крупными силами германцев, которые продолжают наступление на Минск. Штарм 10 выехал из Молодечно, где он сейчас находится—неизвестно.
2 армия. Днем 20 февраля г. Несвиж занят германской пехотой, которая следует далее на Слуцк и Бобруйск; сейчас пехота германцев дошла до Киевичи. Германцы заявили, что если мир не будет подписан, они займут Смоленск. Получены непроверенные слухи, что немцы, узнав о согласии [Совета] Народных Комиссаров подписать мир, очистили ст. Синявку, оставив там лишь караулы.
57
Через Слуцк дезорганизованно отступают в страшном беспорядке солдаты 9 корпуса. Часть членов армейского комитета исчезла из Слуцка, Командарм и штарм 2, не имея перевозочных средств для переезда, остаются в Слуцке. Отряд Красной гвардии, бывший на ст. Старые Дороги, ушел на юг. Дорога полякам на юг открыта.
19 февраля, получив известие о приближении германцев, Мясников и советские власти решили разными путями покинуть Минск. Благодаря хаосу, страшной панике и недоразумениям с железнодорожниками никто организованно не выехал. Эшелон Мясникова отошел с большим трудом. В таких условиях я * и штаб Западного фронта были вынуждены оставаться в Минске. Власть в городе перешла в руки польских и белорусских организаций, последние действуют в контакте с генералом Довбор-Мусницким.
Прибытие германских частей в Минск ожидается к вечеру 21 февраля. К этому времени возможен и приход в Минск частей корпуса генерала Довбор-Мусницкого. Вследствие создавшегося положения начальник штаба Западного фронта генерального штаба Соллогуб нашел бесцельным существование штаба Западного фронта и утром 21 февраля отдал приказ о его расформировании. В 11 часов 30 минут в Минск одновременно вступили передовые части германцев и корпус поляков генерала Довбор-Мусницкого.
Генерал-квартирмейстер генерального штаба Верцинский
Частично опубл. в сб. док. «Борьба за Советскую власть в Белоруссии», т. 1, Минск, 1968, стр. 24—25.
ЦГАСА, ф. 1, оп. 1, д. 55, лл. 12-14. Подлинник.
№ 47
ПРИКАЗ НАРКОМВОЕНА О СОЗДАНИИ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ШТАБА ПЕТРОГРАДСКОГО ВОЕННОГО ОКРУГА
№ 157, г. Петроград
21 февраля 1918 г.

Во исполнение постановления Совета Народных Комиссаров ** учреждается Чрезвычайный штаб Петроградского военного округа, которому согласно осадного положения поручается:
–––––––––––––––
* Имеется в виду начальник штаба Западного фронта Н. В. Соллогуб, сводка дается от его имени.
** Имеется в виду декрет Совнаркома «Социалистическое в опасности!» (В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 35, стр. 357-358).

58
1) Совершенно немедленно перевести г. Петроград на осадное положение.
2) Решительно прекратить все выступления преступного и уголовного элемента.
3) Беспощадно подавлять малейшее выступление контрреволюционных сил.
4) Немедленно конфисковать все взрывчатые вещества, находящиеся в частном ведении.
5) Отдавать все распоряжения по учету и распределению продовольствия.
6) Мобилизовать и обратить на военную потребность все трудоспособное население целиком или по частям.
7) Реквизировать всякое необходимое в целях обороны движимое или недвижимое имущество.
8) Чрезвычайный штаб утверждается в составе: Владимира Бонч-Бруевича, Вл. Васильевского, К. Еремеева 13, М. Ла-шевича, И. Юренева.
9) Представителем Народного комиссариата по военным делам входит К. Мехоношин.
10) Местом пребывания Чрезвычайного штаба объявляется штаб Петрогоадского округа, Дворцовая, 4. Телефон 5-76-62.
Народный комиссариат по военным делам: Н. Подвойский,  Э. Склянский,  Н. Крыленко
ЦГАСА, ф. 1, оп. 1, д. 92, л. 50. Типографский экз.
№ 48
ДИРЕКТИВА ВОЙСКАМ СЕВЕРНОГО ФРОНТА ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ НА УКРЕПЛЕННЫХ ПОЗИЦИЯХ
№ 532/Б, г. Псков	21 февраля 1918 г.
Под натиском противника частям фронта продолжать отход на восток согласно приказов, отданных армиям. По достижении изборских и островских позиций приказываем всем частям 12-й и 1 армий остановиться, организовать упорную оборону и не допустить врага до внутренних губерний России. Немедленно командировать от всех дивизий этих армий команды в районы означенных позиций на участки дивизий для встречи и распределения полков по своим участкам.
Частям, входящим в состав 49 армейского корпуса, постепенно отходить на линию Ревель—Вейсенштейн—Юрьев, принять срочные меры к обороне Тапса и Везенберга как
59
важных узлов железнодорожных и грунтовых путей. В дальнейшем частями 49 армейского корпуса занять и упорно оборонять наровскую позицию.
Частям 5 армии отходить в район Новосокольники, Невель и Великие Луки, где управлению армии под ответственностью г. Седякина 14 и Кригера принять энергичные меры к восстановлению расстроенных частей и приведению их в полный порядок. Управлению 5 армии принять меры к организации упорной обороны Люцина, Себежа, ст. Идрица и всего железнодорожного узла Новосокольники, Невель, Великие Луки.
О получении настоящей директивы и сделанных распоряжениях сообщить в штасев.
Члены Управсева: Позерн, Крутов, А. Щербаков
ЦГВИА, ф. 2031, оп. 1, д. 107, лл. 458-460. Подлинник.
№ 49
ИЗ ДОКЛАДНОЙ ЗАПИСКИ УРАЛЬСКОГО ОБЛАСТНОГО ВОЕННОГО КОМИССАРИАТА * В НАРКОМВОЕН О ПОДАВЛЕНИИ КОНТРРЕВОЛЮЦИОННЫХ ВЫСТУПЛЕНИЙ НА УРАЛЕ
г. Екатеринбург	21 февраля 1918 г.
С первых же дней Октябрьской революции Советская власть определенно укрепилась на Урале в городах Екатеринбурге, Челябинске и Уфе и почти во всех многочисленных заводах Урала. Усилия правых эсеров и меньшевиков удержать власть в своих руках в Вятке и Перми были вскоре быстро и безболезненно ликвидированы. Открыто не признающими Советскую власть остались, таким образом, большинство уездных городов с преобладающим мещанским населением и Оренбургская губерния с Оренбургом и Троицком во главе.
Против Оренбурга и Троицка мы и направили в первую очередь свои силы. Отряды советских войск при участии нашей Красной гвардии, которую мы дали в количестве около 1500 человек, заняли Троицк, разбили Дутова под Оренбургом и заняли город. Этими операциями Дутову нанесен тяжелый удар, так как он потерял наиболее важные для него опорные пункты и связь с железной дорогой. Вместе с тем, направляя свою работу в сторону укрепления власти Советов
–––––––––––––––
* Комиссариат объединял управление военными делами Пермской, Вятской, Уфимской и Оренбургской губерний (ЦГАСА, ф. 1, оп. 1, д. 21, л. 155).
60
на Урале и уничтожения контрреволюционных очагов, нами были отправлены экспедиции в целый ряд уездных городов и заводов Урала.
В Шадринске (уездный город Пермской губернии) наш отряд ликвидировал попытку оборонческих элементов города и думы захватить в свои, руки власть. Оружие, оставшееся от 139 пехотного запасного полка, распущенного по домам, нами отобрано и привезено в Екатеринбург.
В Камышлове (уездный город Пермской губернии), где офицерство пыталось разогнать Совет и устроить самосуд над членами Совета, посланный нами отряд разоружил все контрреволюционные элементы, вооружил Красную гвардию, а излишек оружия, оставшийся также после распущенного полка, перевез в Екатеринбург. В настоящее время после наших экспедиций в Камышлове и Шадринске все спокойно, Советская власть укрепилась.
Кроме того, в целый ряд заводов и местечек Урала нами в разное время посылались отряды, которые неизменно во всех случаях с успехом выполняли возложенные на них задания.
Несколько дней тому назад наш вооруженный отряд в 300 человек с артиллерией и пулеметами отправлен в Тюмень (Тобольской губернии). В Тюмени буржуазия, украинцы* и белогвардейцы вооружились в количестве около 2000 человек, захватили в городе стратегические пункты. Тюменский Совет оказался бессильным подавить это. контрреволюционное движение. После ликвидации тюменских событий отряд движется на г. Ирбит Пермской губернии, где, по нашим сведениям, также обстоит не все благополучно.
В данный момент положение на Урале таково: все губернские города Вятка, Пермь, Уфа и Оренбург находятся в наших руках. Наиболее важные уездные города: Челябинск, Троицк, Камышлов, Щадринск, Верхотурье, Красноуфимск и проч. также находятся в руках Советской власти.
Но в то же время перед нами стоит ряд других задач, которые считаем [нужным] отметить.
1. Дутов, разбитый под Оренбургом, бежал в Верхне-Уральск, где около него собралось тысяч восемь всякого сброда. По имеющимся у нас сведениям, он угрожает захватить в районе Усть-Катавского завода линию Самаро-Златоустовской железной дороги и отрезать Средний и Северный Урал от Самары и Уфы. Нами спешно принимаются меры для окончательного расчета с Дутовым и его отрядами.
2. Татарская и башкирская буржуазия в тесном союзе с Дутовым пытается и готовится объявить автономию Башки-
–––––––––––––––
* Речь идет об украинских буржуазных националистах.
61
рии и других местностей Урала. Это националистическое* мусульманское движение, подогреваемое нашими контрреволюционерами, носит вполне определенный антисоветский характер. В то же время оно является более серьезной угрозой, нежели дутовская авантюра. В Уфе, например, имеется татарский полк численностью около 5000 человек, хорошо вооруженный, дисциплинированный, приготовленный на случай объявления автономии. Столкновение с татарами и башкирами неизбежно.
Последняя полученная нами телеграмма сообщает, что Башкирский съезд в Верхнеуральске избрал кантонного начальника, который требует себе полного подчинения, угрожая в противном случае применением вооруженной силы.
Таким образом, перед областным военным комиссариатом стоят задачи задушить контрреволюцию, возглавляемую Дутовым, и бороться с националистическими стремлениями татарской и башкирской буржуазии, угрожающей Советской власти на Урале.
Для выполнения этих задач и для укрепления Советской власти мы приступили к объединению разбросанных в большом количестве на Урале дружин Красной гвардии в одну стройную однообразно построенную вооруженную силу...
Комиссар по военным делам Ф. Голощекин15 Товарищ комиссара Н. Уфимцев
Частично опубл. в сб. док. «Гражданская война в Оренбуржье», стр. Ill— 113.
ЦГАСА, ф. 1, оп. 1, д. 21, лл. 156-157. Подлинник.
№ 50
ИЗ СВОДКИ РАСПОРЯЖЕНИЙ ОПЕРАТИВНОГО ОТДЕЛА ШТАБА ПЕТРОГРАДСКОГО ВОЕННОГО ОКРУГА ПО ОРГАНИЗАЦИИ ОТПОРА НАСТУПЛЕНИЮ НЕМЕЦКИХ ВОЙСК
22—28 февраля 1918 г.**
22 февраля. Послано предписание комиссару, комитету 6 Тукумского латышского полка, что полку надлежит немедленно отправиться в г. Псков в распоряжение Управления Северным фронтом.
В штаб Красной гвардии Охтинского района. Предписывается вам немедленно собрать всех записавшихся в вашем
–––––––––––––––
* В тексте — национальное.
* Датируется по содержанию.
62
районе в ряды Красной Армии и послать таковых в распоряжение Чрезвычайного штаба для формирования особого Петроградского отряда Красной Армии.
То же—в штаб Красной гвардии Василеостровского района.
То же—в штаб Красной гвардии Выборгского района. Послана весьма спешная телеграмма всем районным Советам и штабам Красной гвардии: с получением сего предписывается вам немедленно на-правлять отряды записавшихся в Красную Армию—вооруженных в Преображенские казармы (Миллионная, 33), а невооруженных в Новочеркасские казармы (на Охте у Охтинского моста) и в Московские казармы (Самсо-ниевский проспект) в 9 часов 23 февраля для защиты революции, социалистического Отечества.
Послано сношение окружному интендантскому управлению срочно предоставить окружному санитарному управлению санитарные двуколки и носилки.
То же—окружному санитарному управлению. Немедленно взять на учет наличные медицинские силы, медикаменты и некоторое санитарное снаряжение. Об исполнении донести в медико-санитарный отдел Петроградского Совета.
То же—в управление Красного Креста, Союзу городов и Земскому союзу, заводу военно-врачебных заготовлений. Отпускать по ордерам медико-санитарного отдела Петроградского Совета, а также Петроградского окружного санитарного управления имеющиеся на заводе материалы.
То же—в штаб Красной гвардии 2 Городского района о назначении 20 человек красногвардейцев в распоряжение т. Богатина.
То же—в штаб Красной гвардии Выборгского района о назначении 20 человек красногвардейцев в распоряжение т. Богатина. Выдано удостоверение т. Богатину в том, что он является организатором подрывной команды.
Первое заседание Комитета революционной обороны Петрограда (15 членов Петроградского Совета плюс 5 членов Чрезвычайного штаба и 5 членов ЦИК). Решено: 1) организовать два отряда по 1000 человек в Псков и Ревель; 2) продовольствие для них; 3) санитарно-медицинскую помощь для них; 4) организовать вербовку в ротах; 5) направить на пункты: а) в Московские казармы, б) Новочеркасские казармы, в) Преображенские казармы на Миллионной улице;
6) подготовить в районах материалы для мобилизации, списки через домовые комитеты.
Чрезвычайному штабу. Полагаю командировать офицеров Академии Генерального штаба на позиции нарвскую—чудскую—псковскую и под Петроград для намечения и осмотра линии окопов и заграждений.
63
Комиссару Николаевского вокзала требуется 500 человек, 2 пулемета и 1 броневик.
23 февраля. Выдан мандат исполнительному ветеринарному комитету Петроградского военного округа в том, что названный комитет уполномачивается: 1) мобилизовать весь ветеринарный персонал округа как гражданский, так и военный, 2) организовать ветеринарно-санитарную помощь революционному фронту и 3) использовать силы персонала в целях обороны.
Послано предписание всем Советам и штабам Красной гвардии, что с 9 часов утра 23 февраля для защиты революции и социалистического Отечества немедленно направлять отряды записавшихся в Красную Армию; вооруженных—в Преображенские казармы, а невооруженных—в Московские и Новочеркасские казармы.
То же—комиссару Балтийского вокзала о приготовлении к 15 часам дня 23 февраля поезда для посадки эшелона в количестве 1000 человек, отправляемых в г. Ревель для борьбы с наступающими войсками Вильгельма.
То же—комиссару Варшавского вокзала о приготовлении к 15 часам 23 февраля поезда для посадки эшелона в количестве 1000 человек, отправляемых в г. Псков для борьбы с наступающими войсками Вильгельма.
24 февраля. Послана весьма срочная телеграмма в Царское Село командиру, комиссару и комитету 10 Финляндского стрелкового полка: согласно приказу по округу от 23 февраля за № 95 вашему полку выступить в полной боевой готовности в 10 часов вечера на ст. Дно для защиты революции и свободы.
То же—комиссару, командиру и комитету 1 стрелкового полка: согласно приказу от 23 февраля за № 95 вашему полку выступить в полной боевой готовности в 10 часов вечера на ст. Дно для защиты революции и свободы. Об исполнении донести.
То же—командиру, комиссару и комитету 4 стрелкового полка: согласно приказу от 23 февраля за № 95 вашему полку выступить в полной боевой готовности в 10 часов вечера на ст. Дно для защиты революции и свободы.
Послано сношение комитету, командиру и комиссару 6 Тукумского латышского полка, что согласно приказу по округу от 23 февраля за № 95 полку немедленно выступить в полной боевой готовности на Северный фронт для защиты революции и свободы. Для посадки прибыть на Варшавский вокзал к 8 часам вечера 24 февраля сего года. Об исполнении донести.
Послано сношение командиру, комитету и комиссару гвардии Измайловского полка: согласно приказу по округу от 23 февраля за № 95 полку немедленно выступить в полной
64
боевой готовности на Северный фронт для защиты революции и свободы. Для посадки полку прибыть на Варшавский вокзал в 8 часов вечера 24 февраля сего года. Об исполнении донести.
То же—командиру, комиссару и комитету гвардии Семеновского полка о выступлении полка, на основании приказа от 23 февраля за № 95. Полку прибыть для посадки на Варшавский вокзал к 8 часам вечера 24 февраля сего года. Об исполнении донести.
То же—командиру, комиссару и комитету гвардии Павловского полка. Полку для посадки прибыть на Варшавский вокзал к 8 часам вечера 24 февраля сего года. Об исполнении донести.
То же—командиру, комиссару и комитету гвардии Преображенского полка: согласно приказу по округу от 23 февраля за № 95 полку немедленно выступить в полной боевой готовности на Северный фронт для защиты революции и свободы. Для посадки прибыть на Балтийский вокзал к 8 часам вечера 24 февраля сего года. Об исполнении донести.
То же—командиру, комиссару и комитету гвардии Петроградского полка о выступлении полка на Северный фронт для защиты революции и свободы. Для посадки прибыть на Балтийский вокзал к 8 часам вечера 24 февраля сего года. Об исполнении донести.
Послано сношение комиссару Балтийского вокзала немедленно сделать распоряжение, чтобы к 8 часам вечера 24 февраля сего года были поданы соответствующие составы поездов для революционных полков гвардии Павловского, Преображенского, Семеновского, Петроградского, отправляемых на Северный фронт для защиты революции и свободы, прибывающих для посадки в поезда на ваш вокзал в вышеуказанное время. Об исполнении донести.
Послано сношение комиссару Варшавского вокзала немедленно сделать распоряжение, чтобы к 8 часам вечера сего 24 февраля были поданы соответствующие составы поездов для революционных полков: 6 Тукумского латышского стрелкового полка, гвардии Измайловского и Семеновского полков, отправляемых на Северный фронт для защиты революции и свободы.
Получено сношение от штаба 1 Северного летучего отряда с просьбой 2 пулеметного полка о трехмесячном отпуске пулеметной команды, как самоотверженно в течение трех месяцев принимавшей участие в боях с контрреволюционерами Могилева, а равно в славных боях на Оренбургском фронте против изменника Дутова.
Послана телеграмма весьма спешная комиссару Царскосельского вокзала т. Высоцкому о приготовлении поезда
65
к 10 часам вечера 24 сего февраля для отъезжающих из Царского Села 1, 10, 4 Финляндских стрелковых полков на ст. Дно для защиты революции и свободы.
26 февраля. Послано сношение командиру, комиссару и комитету революционного гвардейского 3 стрелкового полка и Московского резервного полка: согласно приказу по округу от 26 февраля за № 97 означенным полкам завтра, 27 февраля, выступить в полной боевой готовности на Северный фронт для защиты революции и свободы. Полкам прибыть для посадки на вокзал к 8 часам вечера 27 февраля сего года. Об исполнении донести.
То же—комиссару вокзала в Царском Селе, чтобы был готов соответствующий состав поезда для 3 стрелкового резервного полка, отправляемого на Северный фронт.
Комиссару'Варшавского вокзала, чтобы к 8 часам вечера 27 февраля был подан соответствующий состав поезда для гвардии Московского резервного полка, отправляющегося на
Северный фронт...
28 февраля *. Получена телеграмма от врид генкварсева Артемьева, что, по сведениям к 20 часам 23 февраля, противник продвинулся на побережье до Мерьяма, на юрьевском направлении на ст. А. Боккенгоф и на псковском направлении до Острова, который занят противником около 18 часов 23 февраля.
27 февраля. Получена телеграмма от гвардии 3 стрелкового резервного полка, что ввиду ничтожного числа людей выступить на Северный фронт в составе полка не может. Оставшиеся люди в числе 15—20 человек, пожелавшие войти в отряд обороны, войдут в сводный отряд 4 гвардейской стрелковой резервной бригады или в местный отряд Красной Армии.
Получена телеграмма из Гатчины от т. Летюхина, чтобы находящийся на ст. Александровской броневой поезд согласно приказанию начальника штаба Петроградского военного округа немедленно привести в полную боевую готовность и отправить на ст. Гатчине.
Получена телеграмма № 232 [врид] «З» ** Судакова, что по приказанию начальника Псковского отряда 25 февраля для погрузки на ст. Петроград Варшавской [железной дороги] эшелон № 3 в составе Михайловского артиллерийского училища, гвардии Измайловского полка и кр. пр. *** до ст. Луга подать состав: 4 классных, 14 теплушек, 5 площадок, 8 конских, 1 крытый.
То же—телеграмма из Петрограда командующему войсками Петроградского округа, копия железнодорожному ко-
–––––––––––––––
* При публикации сохранен порядок расположения материала источника по датам.
** Условное обозначение — начальник военных сообщений дороги.
*** Так в документе.
66
митету Николаевской дороги: в связи с продвижением немцев в пределы страны, в связи с опасностью, которая угрожает путям сообщения, связывающим Петроград с югом, принять меры всеми средствами для обороны участка Николаевской железной дороги от Петрограда до ст. Бологое исключительно. Оборона участка Бологое, включительно,—Москва возлагается на Московский округ. О мерах, принятых для обороны, доносить: Мойка, 67 и Смольный, комната 85. Коллегия обороны.
Получена телеграмма от врид генкварсева Артемьева, что штаб фронта в ночь на 24 февраля выступает из Пскова и переходит в Тверь.
То же—телеграмма в 3 адреса: Довмин, Подвойскому, копии Совету Народных Комиссаров и Чрезвычайному штабу Летчик, вернувшийся из Ревеля, сообщил, что в Гапсале и районе [нет] никаких немцев. Местные белогвардейцы совместно с местными баронами заб. все *. Немецкие солдаты у Вердера—70 человек, отказавшиеся наступать, скованы. Провокаторы и все темные силы создают панику. Везде в районе Ревеля вообще положение не совсем безнадежное.
То же—получена телеграмма № 230 Судакова, что 20 февраля погружено на ст. Петроград Варшавской [железной дороги] эшелон, 2 пулемета, отправлен бл. * железной дорогой поезд в Лугу.
То же—получена от Супруновича, что новых сведений о противнике не получено. Телеграф Везенберга работает с Ре-велем, в сторону Юрьева—с Лайсгольном. 49 корпуса войска находятся в пути на нарвские позиции, но связь с ним прервана.
Получено донесение командира 6 Тукумского латышского полка, что отряд в количестве 200 человек при 4 пулеметах, двух траншейных орудиях, одном миномете, достаточном количестве боевых и съестных припасов, фураже, лошадях и повозках отправился на Варшавский вокзал для дальнейшего следования на позицию. Остальные люди полка обязуются нести революционную службу в ПетрогрЬде и по первому зову выйти на улицу для борьбы.
Получена телеграмма от т. Судакова: согласно распоряжению начальника Псковского отряда, на ст. Ораниенбаум подать два состава по 50 вагонов каждый для Красной гвардии для погрузки отряда [и отправки] через Гатчине в Лугу...
Получена телеграмма от комиссара ст. Царское Село Гессе, что на мой запрос 3 стрелковый полк заявил мне, что полк не выйдет на фронт.
То же—№ 20 за «ЗК»** Дубинского, что по распоряже-
–––––––––––––––
* Так в документе.
** Условное обозначение—комендант станции.
67
нию Чрезвычайного революционного штаба г. Ораниенбаума отправка Красной гвардии эшелонами № 6 и 7 отложена на неопределенное время.
Получено сношение командира 3 запасного пехотного полка, что 26 февраля отправляется на революционный фронт эшелон в составе боевой роты.
ЦГАСА, ф. 25888, оп. 3. д. 30, лл. 26—29. Подлинник.
№ 51
ДИРЕКТИВА ВОЙСКАМ СЕВЕРНОГО ФРОНТА О ПРИОСТАНОВКЕ ДЕМОБИЛИЗАЦИИ АРМИИ И УКРЕПЛЕНИИ ПОЗИЦИЙ
№ 112
22 февраля 1918 г.
В силу решения Совета Народных Комиссаров—всем встать на защиту Советской республики против насилий германской и русской контрреволюции—приказываем:
1. Сего -22 февраля приостановить демобилизацию и прекратить увольнение в отпуск. Всем отставшим от частей возвратиться к своим частям.
2. Части с большим некомплектом людей сводить в более мелкие боевые единицы: дивизии в полки, полки в батальоны и эскадроны, артиллерийские дивизионы в батареи.
3. Немедленно приступить к расчистке и приведению в боеспособность окопов на изборских и островских позициях. Прочитать во всех ротах, эскадронах, батареях и командах.
Члены управления войсками фронта: Позерн, Крутов, Щербаков
ЦГВИА, ф. 2031. оп. 1, д. 107, л. 146. Заверенная копия.

№ 52
ДИРЕКТИВА ВОЙСКАМ СЕВЕРНОГО ФРОНТА О ЗАДЕРЖАНИИ ПРОТИВНИКА НА ПОДСТУПАХ К ПСКОВУ
№ 410/А/547/Б, г. Псков	22 февраля 1918 г.
С прибытием Управарма 12 в Псков приказываем:
1. 12 армии задерживать всеми силами и средствами продвижение противника к Пскову как со стороны Валка, так и со стороны Корсовки и Опочки, причем последняя задача возлагается на 12 армию временно, впредь до прибытия в Остров
68
штаба 1 армии, дабы дать возможность частям 1 армии выйти в район Острова.
2. Все части и красноармейские отряды, находящиеся в Пскове и в Острове и ожидаемые к прибытию из других мест, подчиняются Управарму 12.
3. 1 армии усиленными переходами отходить на восток согласно ранее отданным распоряжениям, дабы выйти из-под удара противника со стороны Режицы.
Члены Управсева: Б. Позерн, А. Щербаков  Наштасев Вишневский
ЦГВИА, ф. 2031, оп. 1. д. 107, л. 461. Подлинник.
№ 53
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ Н. И. ПОДВОЙСКОГО С ЧЛЕНОМ УПРАВЛЕНИЯ ВОЙСКАМИ СЕВЕРНОГО ФРОНТА Б. П. ПОЗЕРНОМ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ И МЕРАХ ПО ОБОРОНЕ ПСКОВА
г. Петроград—г. Псков	23 февраля 1918 г.*
[Позерн]: — Немцы в 25 верстах от Пскова и идут броневиками по шоссе и по железной дороге поездом. Очевидно, будут в Пскове через несколько часов.
[Подвойский]: — Хотя бы у вас осталось 10 человек, непосредственные подступы к Пскову и Псков вы не должны сдавать. Пошлите против немцев товарный поезд с паровозом позади поезда и устройте крушение поезда там, где нельзя будет взорвать путь. Сообщите точную картину взятия Пыталово и Острова и дальнейшее продвижение [противника]. Поняли относительно того, как сделать крушение поезда?
[Позерн]:—Поняли. Пыталово и Остров заняты немногочисленными отрядами, но борются решительно и неотступно находятся в готовности.
[Подвойский]: — Нужно давать сведения через каждый час. Помните, что необходимо взрывать железную дорогу через каждые две-три версты. Неисполнение этого приказа повлечет за собой расстрел виновных. Все ненужное для обороны Пскова эвакуировать по железной дороге, лошадьми, моторами, для чего объявить поголовную транспортную повинность как по погрузке, так и вывозу, привлечь за плату соседние деревни. Продовольствие вывезти, возможно вывезти все, за исключением потребности одного дня.
–––––––––––––––
* Датируется по событиям.
69
Если бы пришлось покидать Псков, все военное имущество и продовольствие [должно быть] уничтожено, все подъездные пути к Пскову взорваны, [также] вокзалы.
Скажите, проверены ли эти слухи: в 2 часа нам сообщили, что немцы заняли Пыталово? Для нас непонятно, чтобы немцы осмелились на это.
[Позерн]: —Пыталово занято в 6 часов утра. Остров занят часа три назад.
Немцы, очевидно, гонят вовсю, желая произвести панику внезапным нападением. Силы у нас есть, но все они в состоянии организации. Боюсь, что захватят голыми руками весь Псков.
[Подвойский]:—У вас есть подрывники? Встречайте их движение взрывом всех абсолютно мостов, виадуков и полотна через каждые две-три версты; для броневиков взрывайте почаще шоссе.
Сдавать подступы к Пскову не имеете права. Помните, что к вам подходят силы. Выводите навстречу немцам наиболее отважные и инициативные отряды.
Задержите наступление хотя бы до 8—9 часов утра. Помощь высылается. Неужели не найдется взводов, отрядов по 30—50 человек, которые бы не пошли на подвиги для взрывов поезда и броневиков. Нужно, наконец, кликнуть клич на героев и такие, несомненно, найдутся. Пусть агитаторы остановят бегущие части. Пустите все для устранения *. Подвойский.
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 143, лл. 113-115. Телеграфная лента.
№ 54
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ Н. И. ПОДВОЙСКОГО С ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ ИСПОЛКОМА СОВЕТОВ ЭСТОНИИ Я. Я. АНВЕЛЬТОМ И ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ ВОЕННОЙ КОЛЛЕГИИ РЕВЕЛЬСКОГО УКРЕПЛЕННОГО РАЙОНА ЗАСУЛЬСКИМ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ РЕВЕЛЯ
г. Петроград—г. Ревель
23 февраля 1918 г.  13 час. 30 мин.
[Анвельт]:—Здесь Анвельт. Получили ли докладную записку?
[Подвойский]:—Получил. Подробные инструкции по обороне Ревеля все время будут даваться Управсевом.
–––––––––––––––
* Так в документе.
70
Со своей стороны я должен сказать, чтобы Ревель и подступы к Ревелю защищались до последней возможности. Петроградский Совет и мы мобилизуем сегодня во всех заводах и казармах добровольческие отряды. Первые ряды из них будут посланы на помощь Ревелю. Призовите к оружию и обороне всех способных драться, буржуазию отправляйте на работы по укреплению подступов к Ревелю и на нарвские позиции. Организуйте летучие отряды, чтобы не дать эстонской белой гвардии сорганизовать большие отряды и сосредоточиться. Достаточно ли у вас винтовок для общей мобилизации Красной Армии? Через несколько минут я передам вам ответ Германии.
[Анвельт]:—Винтовки, патроны есть, снаряды артиллерийские также. Быть может, разыщем и прочее необходимое снаряжение. Все разбросано. Из Гельсингфорса запрашивают—послать ли нам помощь? Мы ответили утвердительно. Прошу также вас оказать содействие, чтобы из Гельсингфорса послали нам части, если возможно, регулярные.
[Подвойский]:—Получили ли вы телеграмму, в которой просили послать из Нарвы части для прочного занятия линии Нарва—Тапс? Обороняясь до последней возможности, вы должны самым энергичным образом производить эвакуацию ненужного для обороны артиллерийского и инженерного имущества, продовольствия, паровозов, подвижного состава, ценных металлов и машин. Все ненужное для обороны должно быть вывезено, а оставшееся взорвать после того, когда будут исчерпаны все возможности защиты. Через несколько минут будет передан ответ Германии.
[3 а с у л ь с к и й]:—Здесь председатель военной коллегии Ревельского укрепленного района Засульский. Вам т. Анвельт обрисовал сейчас ту обстановку, которая создалась у нас. Со своей стороны я должен довести до вашего сведения, что благоприятный исход из сего зависит от того, когда будут высланы нам деньги. Множество телеграмм по всем адресам не дали никакого результата. Скажите, можно ли надеяться получить деньги вообще или нет?
[Подвойский]: —Деньги будут посланы сегодня же. Белогвардейцам не давать пощады. По отношению к ним должен быть применен самый жестокий террор и беспощадное массовое истребление.
Через несколько минут будет дан вам ответ Германии. Будьте у аппарата минут через 15—20.
[Анвельт]:—Только что приехали члены волостного рабочего Совета из Мерьяма, верст 80 отсюда. Там ночью появились мотоциклисты немецкие. С Управсевом уже три дня не имеем связи, не получали никаких указаний. Также нет сведений о Валке и вообще о южном фронте Эстляндии.
71
[Подвойский]:—Я сейчас как раз говорю с Управсевом одновременно. Около Валка геройски дерутся латыши. Остров будет защищаться до последней возможности. Пыталово сдано. Пока не удастся установить связь с Управсевом, руководствуйтесь нашими указаниями, данными мною сейчас. Запрашивайте нас чаще, помните только об одном: мобилизация, еще раз мобилизация наших сил. Питер вчера весь всколыхнулся. Будут большие результаты подъема.
Мы смотрим на положение серьезно, но не безнадежно.
Если дух сил, которые находятся непосредственно в близости к немцам, укрепится, положение через несколько дней резко изменится.
[Анвельт]:—Еще об одном. Мы не можем производить воздушной разведки. Были истребители, но их увезли, т. е. эвакуировали. Два «фармана», оставшиеся здесь, негодны. Сегодня наш т. Пальги в Петрограде, чтобы раздобыть одного или двух истребителей. Прошу, оказать содействие.- Это крайне необходимо.
[Подвойский]:—Если есть возможность, то непременно пошлем. Какие последние-сведения по разведкам?
[Анвельт]:—Сейчас за Кегелем идет перестрелка. Более точных сведений не имею. Если большие силы, мы сопротивления оказать не можем. Тут полнейший развал. Русские части все имущество бросили. Ввести эвакуацию разбросанного' имущества в надлежащее русло положительно невозможно. Применять репрессии, чтобы заставить работать буржуазию, нет возможности, ибо не имеется такого числа цгты-ков. Если будут более точные данные, сообщу.
[Подвойский]:—Сообщаю, что обещал передать. Вывод войск из Украины [и] Финляндии. Мир с Украинской республикой. Судьба Курляндии определяется Австро-Германией по соглашению с населением. Лифляндию и Эстляндию покидают войска. Туда вводится германская полиция до установления порядка. Арестованные освобождаются. Статьи о торговом договоре.
Пулеметные команды нужны ли вам?
[Анвельт]:—Пулеметные команды нужны и даже очень. Можете ли сегодня выслать?
[Подвойский]:—Производится несколько формирований. Если поспеем, вышлем ночью, если не поспеем, вышлем завтра утром.
[Анвельт]:—Пока все. Прошу по возможности сегодня.
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 143, лл. 128—132. Телеграфная лента.
№ 55
ДИРЕКТИВА ВОЙСКАМ СЕВЕРНОГО ФРОНТА ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ ПСКОВА И ОСТРОВА
23 февраля 1918 г.
Оборона Пскова и Острова, а также и подступов к ним возлагается на полевой штаб в составе тт. Томашевича, Самсонова и Штрауса. Означенному штабу подчиняются все части и красноармейские отряды, а также все организации, учреждения и заведения, расположенные в Пскове, Острове и Изборске.
Штабам 1 и 12 армий продолжать движение в назначенные пункты, в Старую Руссу и Новгород, где немедленно приступить к сбору своих частей.
Управсев: Позерн, Щербаков, Крутов
ЦГВИА, ф. 2031, оп. 1, д. 107. л. 385. Копия.
№ 56
ДИРЕКТИВА ВОЙСКАМ СЕВЕРНОГО ФРОНТА О ПОРЯДКЕ ОТХОДА АРМИИ ФРОНТА
№ 552/Б	23 февраля 1918 г.
В случае необходимости дальнейшего отхода войск Северного фронта с наровских, изборских и островских позиций приказываем:
1. 49 армейскому корпусу с приданными ему всеми частями отходить вдоль железнодорожной линии Нарва — Ямбург—Гатчина. С момента общего отхода частей корпуса с наровских позиций комкорпуса 49 подчиняется главнокомандующему войсками Петроградского округа и принимает на себя задачу защиты Петрограда с юго-запада.
2. 12 армии, по исчерпании всех средств обороны псковского и островского районов, отступить в район Луга, Чудово, Новгород, удерживая всеми средствами Лугу.
3. Частям 1 армии при невозможности удержать остров-ский район отходить на восток и сосредоточиться в районе Дно, Старая Русса, Холм.
4. 5 армии продолжать сосредоточение в указанном ранее районе, а в случае нажима противника отходить в район Осташков, Ржев, Торопец.
5. Общая задача армий фронта—защита железной дороги Петроград—Москва.
73
6. Разграничительная линия между армиями: между 49 армейским корпусом и 12 армией: г. Гдов—ст. Чудово (включительно для 12 армии); между 12 и 1 армиями: от существующей линии на устье р. Шелони—северный берег оз. Ильменя—р. Мета до пересечения ее с Николаевской железной дорогой; между 1 и 5 армиями: от существующей линии на г. Холм и Вышний Волочек; между Северным и Западным фронтами: Полоцк—р. Шоша.
7. Штаб фронта перейдет в Тверь, штаб 12 армии в Новгород, штаб 1 армии в Старую Руссу, штаб 5 армии в Осташков и Ржев по выбору Управарма.
О получении настоящей директивы телеграфировать.
Управсев: Позерн, Крутов
ЦГВИА, ф. 2031, оп. 1, д. 107, л. 462. Заверенная копия.
№ 57
ПРИКАЗ КОМАНДУЮЩЕГО ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ16 А. Ф. МЯСНИКОВА ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ ПО ЛИНИИ ВИТЕБСК— ОРША — МОГИЛЕВ — ГОМЕЛЬ
Смоленск
23 февраля 1918 г.
Для воспрепятствования продвижению противника за линию Витебск—Орша—Могилев—Гомель назначаются: Витебский отряд, Оршанский отряд, Могилевский отряд, 2 революционная армия.
Командующим отрядами и армией приказываю:
1. Сформировать из находящихся и проходящих через вышеуказанные пункты войсковых частей, из революционных частей, из Красной гвардии и солдат, подлежащих мобилизации, отряды из всех родов войск, силы и состава, как окажется возможным.
2. Выдвинуть часть этих отрядов к Полоцку, Борисову, на бобруйское направление, к Жлобину и Калинковичам в виде авангардов для задержки противника и порчи путей его наступления.
3. Части отрядов дать назначения, соответствующие правилам малой войны (партизанские действия).
4. Все небоеспособные элементы, все излишнее войсковое имущество и продовольствие, а также раненых энергично проталкивать на Москву и Орел.
5. Боевые припасы требовать от начальника снабжения фронта.
74
6. К устройству позиций и улучшению путей привлечь все рабочее население.
7. В случае надобности уничтожать мосты, начальникам подрывных отрядов, высланных из Смоленска для сей цели, перейти в подчинение командующих соответствующими отрядами.
8. Срочные донесения присылать к 11 и 12 часам.
Главнокомандующий А. Мясников
«Из истории гражданской войны в СССР». Сб. док.. т. 1. М., 1960, стр. 670—671,
№ 58
РАСПОРЯЖЕНИЕ М. А. МУРАВЬЕВА П. В. ЕГОРОВУ ОБ ОТРАЖЕНИИ НАСТУПЛЕНИЯ РУМЫНСКИХ ВОЙСК НА РАЙОН РЫБНИКИ—ВОРОНКОВО
23 февраля 1918 г.
Двиньте немедленно эшелон с артиллерией по направлению Балты — Слободка. Румыны двигаются на Рыбники— Воронково. Примите бой и отбросьте их до Шалданешты, что за Рыбницей, и там укрепитесь. Будьте беспощадны. Скорее сосредоточивайте вашу армию.
Муравьев
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки  о гражданской войне, г. 1, стр. 167.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 9, л. 270. Копия.
№ 59
ДОНЕСЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В. И. ЛЕНИНУ О ХОДЕ БОЕВ ЗА РОСТОВ
№ 1067, г. Таганрог
23 февраля 1918 г. 11 час. 20 мин.

Сегодня * в 6 часов из Султан-Салы, Чалтыря, ст. Хопры советские войска перешли в наступление. Калединцы упорно сопротивляются. В 12 часов дня станица Гниловская и станция заняты с боем, взят кирпичный завод. К 2 часам дня разбит цементный завод, советские войска достигли окраины города, бой продолжается. Калединцы несут тяжелые потери, захвачено много провианта, поездов, вооружения. Юго-Восточная армия 17 действует со стороны Батайска в связи с колон-
–––––––––––––––
* Речь идет о событиях 22 февраля,
75
ной Сиверса. Со своей стороны [от] Новочеркасска калединцы пытаются наступать и бой идет у Каменоломни.
Нарком Антонов
ЦГАОР СССР, ф. 130, оп. 2, д. 645, л. 17. Телеграфная лента.
№ 60
ДОНЕСЕНИЕ НАЧАЛЬНИКА ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ШТАБА ст. НОВОСЕЛЬЕ ЧЕРНОГО Н. И. ПОДВОЙСКОМУ О БОЯХ ЗА ПСКОВ
ст. Новоселье
25 февраля 1918 г.
Сообщите Подвойскому, что немцы прошли проселочными дорогами, обошли Красную гвардию и местами заняли ст. Псков-1, где были встречены Сильным огнем латышских стрелков, которыми были опрокинуты. Вскоре подошли подкрепления к немцам, к которым присоединились белая гвардия, пленные и организованная буржуазия, которые обезоружили и арестовали Совдеп и заняли Псков. Дальнейшее продвижение их не замечается.
Начальник Чрезвычайного штаба Черный
ЦГАСА, ф. 7150, оп. 1, д. 1. л. 31. Подлинник.
№ 61
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО Ю. В. САБЛИНУ О НЕОБХОДИМОСТИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С ОТРЯДОМ Р. Ф. СИВЕРСА И ОБЕЗВРЕЖИВАНИИ БЕЛОГВАРДЕЙСКОЙ АГЕНТУРЫ
25 февраля 1918 г.
Походным движением отряд Сиверса так переутомлен, что еще на сутки нуждается в отдыхе. Сообразуйте с этим ваше движение. Сведения от вас не приходят, и это крайне скверно, ибо согласованность совершенно необходима. Из Ростова бежали до 3000 вооруженных и невооруженных калединцев, оставив 3 исправных броневика и 8 орудий, к которым найдены и замки. Часть бежала на Кубань, что было нетрудно
76
из-за мало вдумчивой работы батайской группы (стц. Ольгинская—путь из Аксая—оказалась не занятой нами).
Получены сведения, что в ряде городов существуют штабы Добровольческой армии. Пошлите немедленно секретно для ареста и препровождения в Москву: г. Пенза—генерала Рязанова, Дворянская, собственный дом; предводителя дворянства Шеншина и членов продовольственного комитета (фамилий не знаю), образующих комитет для доставки пополнения Добровольческой армии; г. Саратов—капитан князь Макаев и с ним трое поверенных (легко захватить вместе, фамилии неизвестны).
В Новочеркасске—до семи, если не до 12 тысяч, способных к борьбе. Жду ваших сообщений.
Нарком Антонов
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 261.
№ 62
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ Б. П. ПОЗЕРНА С СЕКРЕТАРЕМ НАРКОМВОЕНА И.Е.КОРОСТАШЕВСКИМ18 О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ
26 февраля 1918 г.
Позерн:—Подробности сейчас не буду сообщать, скажу только, что город * был взят небольшими силами немцев. Наша беда в отсутствии подготовки, а также в том, что никакими приказами нельзя изменить заранее подготовленного настроения—не продолжать войну. О теперешнем положении немцев сведений точных не имею. Первая станция от Пскова—Торошино—еще у нас. Это 20 верст от Пскова. Должен сказать, что работа подрывников очень плоха и поэтому мы не гарантированы от дальнейшего продвижения немцев. Шоссе для них непроходимо, так как занесено снегом. По сведениям, они исчисляются чуть ли не ротами, хотя выигрыш их в том, что у них есть артиллерия и кавалерия. Это, как кажется, в небольшом количестве. Так как по шоссе немцы продвинуть свои силы не могут, то я считаю возможным остановить их наступление, заняв позиции по железным дорогам. Нужны силы непременно артиллерийские для легких орудий, которые у нас имеются, но без прислуги. Нужны пулеметчики, тысячи две хороших красногвардейцев, все это немедленно, а затем необходимо посылать подкрепления Красной гвардии, чтобы довести отряд до 5—6 тысяч. Нужны
–––––––––––––––
* Имеется в виду г. Псков.
77
также мотоциклисты, два эскадрона кавалерии для разведывательной службы, их присылайте как можно скорее. Можете ли их нам выслать?
Коросташевский:—Отряды красногвардейцев спешно формируем и высылаем на фронт. По направлению к Пскову нами двинут отряд Пехлеванова, с которым установите связь. Нами получены сведения, что в Дно буржуазия образовала комитет спасения. Немцев вокруг Дно на расстоянии пятидесяти верст нет. Пошлите туда небольшой отряд.
Позерн:—Ответ прошу передать завтра, так как сегодня страшно занят и устал. В 12 часов буду у аппарата.
ЦГАСА, ф. 1, оп. 1, д. 24, л. 277. Заверенная копия.
№ 63
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ НАРВСКОГО ИСПОЛКОМА А. Я. НЕЙБУТА И ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ВОЕННОГО КОМИТЕТА ПО ОБОРОНЕ НАРВСКОГО ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО УЗЛА А. Э. ДАУМАНА 19 С ПРЕДСТАВИТЕЛЕМ НАРКОМВОЕНА О ПОЛОЖЕНИИ В НАРВЕ
г. Нарва — г. Петроград	27 февраля 1918 г.
[Нейбут]:—У аппарата председатель Нарвского исполкома и начальник разведочного отряда красногвардейцев Нейбут. Сегодня мы не могли сделать сообщения за отсутствием проводов: то занят провод в Петрограде, то захвачены провода отступающими войсковыми частями. Наш отряд, Гдовский, восстановил порядок в Гдове и направил часть в сторону Пскова. Имеем сообщение со станции в 15 верстах от Пскова; им приказано соединиться с Псковом. В городе пока благополучно, но нужна поддержка. Мы не могли выслать достаточно сил в сторону Тапса, почему отряд из Везенберга под напором белой гвардии отступил до Иевве.
Нам нужна сильная поддержка и если она не будет дана вовремя, то мы не сможем исполнить возложенную задачу по обороне нарвского железнодорожного узла. Ничего из обещанного в течение этих дней мы не получили. Просим определенно ответить, что исполнено и что можем ожидать, в противном случае я, председатель исполкома, и избранный председателем военного комитета по обороне нарвского железнодорожного узла Дауман не можем взять на себя ответственности перед Советом [Народных] Комиссаров. Проходя-
78
щие через Нарву войсковые части абсолютно не помогаю» и только дезорганизуют наши отряды и держат в страхе все население. Если мы сдадим этот опорный пункт, то дорога будет открыта до Гатчины. Нужны силы красногвардейцев, нужны летчики, взрывщики с материалом, нужны подвижные составы, деньги и продовольствие.
Прошу передать о всем т. Подвойскому, чтобы он сам подошел к аппарату сейчас или вызвал меня потом, но только сегодня. Необходимо срочно получить полный комплект элементов Медингера —300 штук для работы Юза с Петроградом и местной связи. Кроме того, приказать техникам Главной телеграфной конторы поддерживать с Нарвой постоянную связь по проводам 3§§*, 1671, 488, которые были для сообщения Ревель—Петроград, Юрьев—Петроград, а теперь свободны. Жду ответа.'
Лурье:—Подвойского сейчас нет, когда пцидет, скажу, чтобы вас вызвал. Сообщите точно, какие части прибыли вам на помощь и получен ли подвижной состав—теплушки для 45 дивизии?
Нейбут:—Прибыли только что 50 красногвардейцев, больше ничего не прибыло. Прошу сообщить об общем положении дел на фронте и в Петрограде.
Лурье:—Ничего нового. Организуем силы, запись в Красную Армию поставлена широко.
Нейбут: — Буду ждать т. Подвойского и прошу о всем доложить ему. Положение наше сильно ухудшается. Я кончил. Председатель исполкома [Нейбут], Дауман.
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 87, л. 239. Копия.
№ 64
ДОНЕСЕНИЕ КОМИССАРА ГДОВСКОГО РАЙОНА Я. Ф. ФАБРИЦИУСА В НАРКОМВОЕН ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОТРЯДА И ОСВОБОЖДЕНИИ ГДОВА ОТ КОНТРРЕВОЛЮЦИОННЫХ ЭЛЕМЕНТОВ
№ 204, г. Гдов
27 февраля 1918 г.  0 час. 55 мин.
В Гдове спокойно. Выбран новый исполнительный комитет, который приступил к работе. Организованным из остатков 4 пехотного полка [отрядом] в 2 роты в количестве 160 человек, который находится в нашем распоряжении, го-
–––––––––––––––
* Так в документе.
79
род очищается от контрреволюционеров, буржуазное население разоружается, выслана застава на дорогу к озеру. Арестованный гдовским комендантом член Центрального Исполнительного Комитета Иван Васильев нами освобожден. До сих пор в Старом Опокове имелась связь до ст. Запсковье, которая находится от Пскова в двух верстах. Прибыл из Нарвы сводный отряд солдат, в том числе подрывная команда, пулеметчики.
Комиссар Фабрициус
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 87, л. 68. Заверенная копия.
№ 65
ДОНЕСЕНИЕ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ Б. П. ПОЗЕРНА В НАРКОМВОЕН О ПРИНЯТЫХ МЕРАХ ПО УДЕРЖАНИЮ ст. ДНО
г. Новгород—г. Петроград
27 февраля 1918 г.  21 час.

Позерн:—Прошу вас передать т. Подвойскому, а также наштаверху следующую директиву, данную нами по фронту. [1)] На 12 армию возлагается охрана линии Луга—Новгород—Дно, сосредоточение сил в районе Новгорода, обратить особое внимание на удержание ст. Дно в наших руках. 2) Частям и отрядам 1 армии сосредоточиться в районе Старая Русса и усилить оборону частей и отрядов 12 армии в районе Дно. 3) Частям и отрядам 5 армии сосредоточиться в районе Великие Луки и оборонять район Невель и Великие Луки. 4) Штаб Северного фронта в Твери, полевое отделение штаба переходит из Луги в Бологое. Этот приказ передан нами генкварму 12 армии здесь в Новгороде и совместно с ген-квармом, а также со штабом 2 Сибирского корпуса выработан полный план обороны узла Дно. Приказ передан также сейчас в штаб 5 армии в Великие Луки, где работа по указанному направлению уже ведется, но сил там страшно мало. Сегодня, сейчас, мы выезжаем в Старую Руссу и ночью или завтра утром будем иметь совещание с штабом армии и ар-мискомом и местным Советом. Затем сейчас же направимся в Бологое.
Просим предложить наштарму 12 и членам Управарма 12 немедленно отправиться в Чудово для участия в выполнении возложенных на них задач. Считаем в настоящий момент отлучки из операционных центров совершенно недопустимыми. О задачах 12 армии в районе Новгорода нами здесь даны подробные указания генкварму 1, который завтра должен передать все это Управармии. Сейчас нам необходимо из Пет-
80
рограда добыть броневой поезд, а также легкую артиллерию или, вернее, артиллеристов, так как орудия и снаряды у нас есть. Прошу все это немедленно передать наштаверху и т. Подвойскому.
Передаю последние сведения из Великих Лук. Невель находится в наших руках, противник оттягивает свои силы, выдвинутые на восток, обратно к Полоцку, видимо вследствие начавшихся партизанских выступлений. Порхов в наших руках, но Совет оттуда уехал и власть в городе принадлежит городской думе оборонческой. Противник находится где-то на пути между Псковом и Порховом, но где именно, неизвестно пока.
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 17, лл. 1—2. Телеграфная лента.
№ 66
ДИРЕКТИВА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО Р. Ф. СИВЕРСУ О ПРИНЯТИИ КОМАНДОВАНИЯ ВСЕМИ СИЛАМИ В РАЙОНЕ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ РОСТОВ—ТИХОРЕЦКАЯ И ОРГАНИЗАЦИИ ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ ПРОРЫВУ БЕЛОГВАРДЕЙЦЕВ НА КУБАНЬ
№ 1141
27 февраля 1918 г.
Прибыли: макеевский отряд—250 штыков, батарея 5 орудий и 25 пулеметов; таганрогский сводный—200 штыков и 4 пулемета; они посылаются на ту же железную дорогу. Примите на себя командование всеми силами, сосредоточиваемыми в районе железной дороги до Тихорецкой. Вам, помимо частей, которые уже получили предписание туда идти (т. е. эти два отряда казаков* и 3-й, латышский), будут подчинены два батальона бакинцев и батарея 39 дивизии. С этими силами и другими из вашей ростовской группы организуйте охрану железнодорожной линии до Тихорецкой и противодействуйте прорыву корниловцев на Кубань. Помимо сего, следует установить тесную связь с Ейском от Перцовки, разведку в Азов и чистку Азова, разведку по линии от ст. Сасыка-Ейская до [разъезда] Новоминский и разведку по линии на Торговую. Обращаю ваше внимание на желательность введения вами в ваш штаб по вашему усмотрению кого-либо из бакинского полка и из штаба батайской группы.
Нарком Антонов
Опубл. в кн. В. А. А н т о н о в - О в с е е н к о.   Записки  о гражданской войне, т. 1, стр. 269.
* Так в документе.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 17, л. 76. Копия.
81
№ 67
ДОНЕСЕНИЕ НАЧАЛЬНИКА ШТАБА ЗАПАДНОГО ФРОНТА В. Н. ЕГОРЬЕВА В ШТАБ ГЛАВКОВЕРХА О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ
№ 64, г. Смоленск
28 февраля 1918 г. 20 час.

Из Витебска наш отряд в 50 человек с подрывными средствами послан к ст. Горяны с задачей взрывать водокачки, пути. Партизанский отряд из м. Улла вернулся, Витебском высылается новый. Другой партизанский отряд с пулеметами занимает Бочейково, противника там не обнаружено. В Новоселках, 50 верст западнее Витебска, формируется новый партизанский отряд, затребовано 1000 винтовок. На оршанском направлении противник продолжает наступление, находясь в 50 верстах от Орши, стараясь своей конницей отрезать наши части; силы противника определяются в. 400 человек пехоты и 2 эскадрона конницы. Оршу отряд надеется удержать.
1) На могилевском направлении отряд Чердынцева, состав отряда—могилевский п[олк] Красной гвардии в 2000 человек; 2) отряд Белицкого в 100 человек Петроградской Красной гвардии у Жлобина; 3) бригада латышских стрелков Вацетиса в 1000 человек у Гомеля; 4) отряд Галушко в 150 человек у Речицы.
В Быхов прибыл Ефимов—200 человек, кроме того в Бы-хов направлены 16 драгунский Тверской полк—300 человек, артиллерии 4 орудия. К западу от Могилева, от Шклова до Быхова, выставлены [для] охраны походные заставы, на важнейших направлениях—конные разъезды в очень незначительном числе, так как 17 драгунский Нижегородский полк небоеспособен.
После боя у Жлобина латышская бригада очистила этот пункт 27 февраля. Противник из Жлобина двинулся на Ро-гачев, занял его, далее [продвигается] на Быхов. Отряд Галушко после боя 26 февраля очистил Калинковичи, отошел на Речицу, где оставался до настоящего времени. О силах противника, его составе точных сведений не имеется. По донесениям начальника отрядов, во всех пунктах соприкосновения с противником силы его превосходят наши, состоят из немецких, польских, украинских частей.
Наштазап В. Егорьев
На документе резолюция М. Д. Бонч-Бруевича: «Телеграфировать главкозапу, чтобы он, продолжая работу по демобилизации остатков Западного фронта, выделил оперативный штаб с необходимыми органами снабжения для общего ру-
82
ководства всеми отдельно существующими отрядами в пределах от—линии до—*.
М. Д. I/III»  На резолюции помета: «Исполнено».
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 87, л. 158. Копия.
№ 68
УКАЗАНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДУЮЩЕМУ СОВЕТСКИМИ ВОЙСКАМИ НА КУБАНИ А. И. АВТОНОМОВУ20 О ПОДГОТОВКЕ НАСТУПЛЕНИЯ НА ЕКАТЕРИНОДАР
28 февраля 1918 г.
Командование над революционными частями, действующими в районе Сасыка-Ейская, мною передано т. Сиверсу. Вы отправьтесь в Тихорецкую и далее, где нужно, для организации района Великокняжеская—Тихорецкая—Ставрополь, для подготовки наступления на Екатеринодар **.
Нарком Антонов
Опубл. в кн. В. А. А н т о н о в - О в-       ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 9,
с е е н к о.   Записки о гражданской       л. 312. Копия.
войне, т. 1, стр. 270—271.
№ 69
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО ЛАСКИНУ ОБ УНИЧТОЖЕНИИ КОРНИЛОВЦЕВ, ОТСТУПАЮЩИХ ИЗ стц. ОЛЬГИНСКОЙ
28 февраля 1918 г.
Отправьте несколько истребителей для уничтожения колонны корниловцев, идущих по дороге из стц. Ольгинской через Хомутовскую и Кагальницкую, проверьте и направление от Ольгинской на Манычскую. Корниловцы идут подводами, истреблять их без пощады. Ольгинская и так далее, в 20 или 30 верстах к востоку от железной дороги Ростов—Тихорецкая, наши войска занимают железную дорогу. Извести меня о получении этой телеграммы.
Нарком Антонов
ЦГАСА, ф. 14, оп. 1, д. 18, лл. 29—30. Телеграфный бланк.
–––––––––––––––
* Так в документе.
** Екатеринодар был освобожден 14 марта 1918 г,
83
№ 70
ДОНЕСЕНИЕ КОМИССАРА СЕСТРОРЕЦКОГО ОТРЯДА АКУЛОВА В ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЙ ШТАБ ПЕТРОГРАДСКОГО ВОЕННОГО ОКРУГА О МЕРАХ ПО ОРГАНИЗАЦИИ ОТПОРА НАСТУПЛЕНИЮ БЕЛОГВАРДЕЙЦЕВ НА КАРЕЛЬСКОМ ПЕРЕШЕЙКЕ
1 марта 1918 г.
Сестрорецкий отряд приехал на ст. Рауту* 27 февраля в 7 часов вечера. Через час после приезда на ст. Рауту она подверглась усиленному обстрелу со стороны белогвардейцев. В результате обстрела 5—6 человек раненых и один убитый. Потери белогвардейцев не выяснены. На другой день, 28-го, оказалось, что полотно железной дороги в тылу станции повреждено. Произошло это ввиду того, что в тылу не было никакого охранения, не говоря уже о том, что он лишен каких бы то ни было организованных частей. Отряд же Сестрорецкий с ранее прибывшими финскими отрядами так малочислен (1000 человек), что не может без риска потерять всякую оборонительную способность закрепить тыл своими средствами. Порча железнодорожного пути приняла систематический характер. Вчера во время следования в Петроград поезд, в котором я ехал, наткнулся на бомбу, подложенную, по-видимому, белогвардейцами. В результате чего сильная тряска вагонов.
Вчера, 28-го, была произведена нами усиленная разведка, перешедшая затем в наступление. Цель**—обладание одной из баз белогвардейцев (деревня 1½ версты к северо-востоку от Рауту). Наступление встретило сильный отпор со стороны белогвардейцев, в результате чего мы отошли на старое место. Потери еще не выяснены (я выехал раньше). Общее впечатление таково, что численность белогвардейцев, противостоящих непосредственно нам, значительно превышает численность наших сил. Состояние техники у них слабее, чем у нас. У белогвардейцев нет артиллерии (у нас шесть З-дюймовых) и два-три пулемета, у нас же 24 пулемета, из них могут действовать от 4-х до 5 за отсутствием достаточного числа прислуги. Резюмирую:
1. Нам настоятельно необходимо сильное сторожевое охранение вдоль по линии железной дороги. (Карельской).
2. Нам нужно подкрепление для того, чтобы из стадии оборонительной [при] систематических набегах белогвардейцев перейти в успешно наступательную.
–––––––––––––––
* В документе ошибочно Раутово.
** В документе—сильно.
84
3. Нам нужно 25—30 человек специалистов для приведения в действие всех имеющихся у нас пулеметов.
Комиссар Сестрорецкого отряда Акулов
ЦГАСА, ф. 3, оп. I, д. 87, л. 141. Копия.
№ 71
ДОНЕСЕНИЕ НАЧАЛЬНИКА ПСКОВСКИХ ОТРЯДОВ И. Г. ПЕХЛЕВАНОВА В ШТАБ ГЛАВКОВЕРХА О СОСТАВЕ И БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЯХ ОТРЯДОВ И ЗАНЯТИИ ст. ТОРОШИНО
1 марта 1918 г.
Сила отряда— 1300 штыков, 87 пулеметов, 63 конных разведчика, 4 легких орудия. В течение дня прибыло еще 110 человек при двух пулеметах Кронштадтского матросского отряда и 168 человек при 4 пулеметах огнеметного химического батальона.
Боевые действия. Авангард отряда продвинулся со ст. Новоселье на ст. Торошино, которая прочно занята нами. При переходе через железную дорогу у ст. Торошино паровоз бронированного поезда сошел с рельс. Приняты меры к поднятию паровоза и исправлению моста. Направлена разведка в район Торошино—устье р. Великой—г. Псков-—р. Череха до устья Кепи—р. Кепь—Торошино.
Пехлеванов
ЦГАСА, ф. 7150, оп. 1, д. 1, л. 47. Подлинник.
№ 72
ПРИКАЗАНИЕ ШТАБА СЕВЕРНОГО ФРОНТА ВОЙСКАМ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ ДНО—НЕВЕЛЬ, ДНО—БОЛОГОЕ и ПОРЯДКЕ ОТХОДА В ГЛУБЬ СТРАНЫ
№ 563/Б                                    1 марта 1918 г.
Телеграммой наштаверха Бонч-Бруевича от 1 марта * штабу Северного фронта приказано организовать оборону
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», Док. № 22.
85
железной дороги от ст. Дно (исключительно) до ст. Невель (включительно), причем на ст. Дно и Новосокольники высылаются ответственные начальники из Петрограда. На ст. Невель ответственный начальник должен быть назначен распоряжением штаба фронта. Телеграммой наштаверха от 27 февраля приказано безотлагательно приступить к расформированию штабов армий. В соответствии с полученными указаниями надлежит принять к исполнению:
1. Управарму 5 принять энергичные меры к упорной защите железнодорожных узлов Новосокольники, Невель и Великие Луки, назначив ответственных начальников в Невель и Великие Луки. В случае необходимости отходить главными силами на Ржев и Волоколамск, обеспечив особым отрядом и направление Великие Луки, Торопец и Осташков. По достижении фронта Осташков — Ржев частям 5 армии перейти в распоряжение командующего войсками района Бологое— Ржев т. Пыжева, подчиненного командующему Московским округом.
2. 1 армии организовать упорную защиту железной дороги Дно—Бологое, обратив главное внимание на узел Старая Русса. В дальнейшем частям, защищающим означенное направление, отойти к ст. Бологое и войти в состав войск, назначенных для обороны бологоевского узла.
3. Штабам 1, 5 и 12 армий Северного фронта организовать планомерный отход всех учреждений и войсковых частей в направлении: 12 армии на Рыбинск, 1 армии на Бологое, Тверь, Ростов и 5 армии—Ржев, Александров.
Передать в распоряжение ответственных начальников, назначенных для защиты железнодорожных узлов, все средства обороны и необходимый личный состав. Для окончательного расформирования штабов армий назначаются следующие [пункты]:
12 армии—Рыбинск, 1 армии—Ростов, 5 армии—Александров.
4. Войсковым штабам и частям, а также всем учреждениям и заведениям по расформировании штабов армий перейти в подчинение штабов округов, на территории которых они будут расположены.
5. Управлению снабсева перейти в Ярославль, штаокру Двинского в Кострому.
Врид наштасев Вишневский
ЦГВИА, ф. 2031, оп. 1, д. 107, л. 463. Подлинник.
86
№ 73
ДОНЕСЕНИЕ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ЧЛЕНА ВЕРХОВНОГО ВОЕННОГО СОВЕТА ПРИ ЦЕКОДАРФЕ21 С. В. ФЛОРОВСКОГО В НАРКОМВОЕН О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ
г. Орел — г. Петроград
1 марта 1918 г.  24 часа

Флоровский:—Нужны эти сведения вам или же передать Подвойскому?
После занятия Борисова немцы заняли Славное, но под нашим артиллерийским огнем отошли, так что Орша свободно еще продержится несколько дней. Эвакуация идет полным ходом. На гомельском направлении идет бой у ст. Прибор, подробностей нет; с Киевом связь прекратилась в 11 часов сегодня. Последние сведения показывают, что Киев еще не взят. На могилевском направлении—без перемен. Польский отряд, находящийся под Климовичами, движется на Могилев, меры по встрече принимаются. Сведений с рогачевского направления не получено; на лепельском направлении противника не заметно. На полоцком направлении, около ст. Оболь, перестрелка.
С юга сегодня телеграммы: направляют из отрядов, действовавших против Каледина, но не бывших в распоряжении т. Антонова, два полка казаков и один полк военнопленных. Сегодня были высланы из Брянска в два часа в гомельском направлении блиндированный поезд, 70 сабель с двумя вьючными пулеметами и рота красногвардейцев в числе 150 штыков. В остальных местах России формирование отрядов еще не налажено. Необходима упорная работа по созданию. Не найдется ли возможным команды военнопленных направлять в пределы Германии. Корнилов* отступил на Екатеринодар. Удалось перехватить письмо Алексеева, адресованное английскому представителю иностранной миссии в Румынии, с просьбой оказать поддержку. В Курске можно еще [сформировать] один отряд из состава солдат бывших запасных частей. В Орле контрибуция, вернее обложение капиталистов, проводимое Орловским Советом при нашем ближайшем участии, идет успешно, возьмем 6 миллионов.
Член Военного совета Флоровский
ЦГАСА, ф. 1, оп. 1, д. 474, л. 10. Заверенная копия.
–––––––––––––––
* В документе ошибочно — Каледин.
87
№ 74
ПРИКАЗ И. Г. ПЕХЛЕВАНОВА НАЧАЛЬНИКАМ ОТРЯДОВ, РАСПОЛОЖЕННЫХ В РАЙОНАХ СТАНЦИИ ГДОВ И ДНО, ОБ ОКАЗАНИИ СОДЕЙСТВИЯ В ОСВОБОЖДЕНИИ ПСКОВА
2 марта 1918 г.
Псковский отряд * вошел в непосредственное соприкосновение с противником, уничтожив его заставы у ст. Черня-ковицы и дер. Яхново. Сегодня ожидаются столкновения наших партизан на всем фронте охранения противника под Псковом, где немцы сосредоточили до 6 полков пехоты с артиллерией и конницей. Авангард моего отряда находится у ст. Торошино, главные силы у ст. Новоселье, конница направляется в район дер. Жуковицы, штаб отряда на ст. Струги Белые.
Ожидается возобновление действий противника. Ближайшая задача отряда—овладеть г. Псковом. При создавшейся обстановке обязательное выступление отрядов из Дно и Гдо-ва в направлении на Псков является крайне необходимым.
Предлагаю вам безотлагательно отправить все, что имеется у вас под рукой, до ст. Маслоготице и ст. Карамышево соответственно.
Пехлеванов
ЦГАСА, ф. 7150, оп. 1, д. 1. л. 50. Подлинник.
№ 75
ДОНЕСЕНИЕ КОМИССАРА РАЙОНА ВЕЛИКИХ ЛУК ЛИТВИНА НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА ГЛАВКОВЕРХА М. Д. БОНЧ-БРУЕВИЧУ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ
ст. Новосокольники                                                           2 марта 1918 г.  16 час. 25 мин.
По данным разведки, проезжающих беженцев, мост за Розеновской исправлен. Немцы вчера вечером пропустили первый эшелон—около 700 человек с 8-ю пулеметами. Они приступили к погрузке оставшейся в Розеновской нашей артиллерии и снарядов. Необходимо как можно скорее действовать. В моем распоряжении всего лишь 15 человек. В Не-веле имеется около 150 людей с артиллерией и пулеметами, срочно прошу прислать мне 125 человек из них со всей артиллерией и 6 пулеметами. Людям моего отряда, а также сани-
–––––––––––––––
* Имеется в виду авангард Псковских отрядов под командованием т. Беркуля.
тарам моего отряда, самовольно уехавшим в Невель, приказываю немедленно прибыть в Новосокольники для направления в Идрицу. Циновцу * и Новосокольницкому Совету предлагаю срочно приготовить людей к отправлению на ст. Ид-рица. Необходимо, чтобы не позже завтрашнего 3 марта 18 часов они были уже в Идрице в полной боевой готовности. Прошу, кроме того, выслать 30 человек старых боевых солдат из нежинского эскадрона с одним пулеметом, которые абсолютно необходимы для вкрапления в Красную гвардию. Если может выслать Дно и Бологое, то прошу это сделать как можно скорее. Из Москвы пока ничего не получено.
Разведкой установить не удалось, но довольно достоверно могу сообщить, что через Режицу происходит усиленная подача войск к Пскову, главным образом, кавалерии, артиллерии; по слухам, даже отлив войск от Пскова. Беженцы из Двинска, выехавшие из Режицы, сообщают, что немцев там два полка, то же и в Двинске. Из тех же источников, Двинский Совдеп арестован. Немцы ведут себя по отношению к мирным жителям в одних случаях сносно, в Режице, и по деревням отбирают все, что можно отобрать, особенно из продовольствия. В Двинске назначен исправник николаевских времен, русских солдат теперь не выпускают, а берут в плен и направляют в глубь Германии и на работу.
Прошу выслать три тысячи Красной Армии с артиллерией для решения задачи разрыва одного, из направлений движения немцев—может быть осуществлена успешно отрядом не менее чем в пять тысяч, необходима также хотя какая-нибудь кавалерия и резерв. По-моему, оставив заслоны на лбах, необходимо прорвать слабый тыл и фланги его фронта. Жду вооруженные силы и соответствующих распоряжений. Еще раз позволю себе указать штабу на недопустимость [отсутствия] централизации в управлении отрядами в оперативном отношении; необходимо назначить ответственное лицо с достаточным боевым опытом, которому и были бы подчинены все комиссары, а то разрозненное действие может повести к тому, что мы потеряем ничтожные силы, которые у нас есть. На других направлениях положение прежнее. Сегодня выезжаю в Идрицу. Прошу всех, кто может, пришлите трехверстку или хотя десятиверстку—военно-топографическую карту Режицкого, Люцинского и Себежского уезда.
Литвин
На документе резолюция М. Д. Бонч-Бруевича: «Срочно вышлите в Новосокольники отряд. М. Д. 3/III».
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, Я. 87, лл. 270-272. Телеграфный бланк.
–––––––––––––––
* Член крестьянской секции ВЦИК 3. Циновец был комиссаром Великолукского чрезвычайного штаба.
89
№ 76
СООБЩЕНИЕ ГАЗЕТЫ «ГОЛОС ПРОЛЕТАРИЯ»* О БОЕ СОВЕТСКИХ ВОЙСК С РУМЫНСКИМИ ОККУПАНТАМИ ПОД ст. РЫБНИЦА
2 марта 1918 г.
Под Рыбницей лихой атакой наших войск румыны отогнаны от Рыбницы на 15 верст, очистив в этом районе Днестр. Нами захвачено 18 орудий, много пулеметов и снаряжения. Наши потери незначительны.
Сб. док. «Борьба трудящихся Молдавии против интервентов и внутренней контрреволюции в 1917—1920 гг.», стр. 139.
№ 77
ДОНЕСЕНИЕ П. А. КОБОЗЕВА Н. И. ПОДВОЙСКОМУ О БОРЬБЕ С КОНТРРЕВОЛЮЦИОННЫМИ ВЫСТУПЛЕНИЯМИ В САМАРКАНДЕ. КОКАНДЕ, АШХАБАДЕ
482, г. Ташкент	2 марта 1918 г.
Вовремя вскрыто крупное покушение на Советскую власть. После боя обезоружены в Самарканде казачьи эшелоны. Сейчас обезоруживается Коканд, а в Асхабаде ожидается столкновение еще с одним казачьим полком, идущим из Персии. Асхабад—крупный контрреволюционный эсеровско-меньшевистский центр, базирующийся, подобно Оренбургу, на власти управления железной дороги. Асхабадом помимо казаков был вызван себе в подкрепление 2 Туркестанский полк. Совместно с комиссарами Туркестана решили закрыть [железнодорожное движение] в Асхабаде и Оренбурге.
Чрезвычайный комиссар правительства Кобозев
ЦГАСА, ф. 1, оп. 1, д. 24, л. 317. Заверенная копия.
–––––––––––––––
* Орган Центрального исполнительного комитета Советов Румынского фронта, Черноморского флота и Одесской области.
90
№ 78
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА НАЧАЛЬНИКА НАРВСКОГО ОБОРОНИТЕЛЬНОГО РАЙОНА Д. П. ПАРСКОГО М. Д. БОНЧ-БРУЕВИЧУ О МЕРАХ ПО УДЕРЖАНИЮ г. ЯМБУРГА, СТАНЦИЙ ВЕЙМАРН И ВОЛОСОВО
3 марта 1918 г. 23 час. 50 мин.
Около 19 с половиной часов прибыл с передовым эшелоном в штаб на ст. Веймарн. Бывшее, недавно крушение задержит на некоторое время. Проезд на автомобиле невозможен. Сведения из Нарвы крайне противоречивые, в общем составляется приблизительная картина, что около 16 часов в нескольких верстах впереди Нарвы шел бой, в котором почти исключительно принимали участие красногвардейцы и матросы, теперь город, по-видимому, очищен. Наши войсковые эшелоны преимущественно 49 корпуса беспорядочно идут один за другим в Гатчине. Артиллерия нескольких корпусов 12 армии отходит по шоссе. Попытки задержать не удаются. Никакой вооруженной силы при себе не имею.
Постараюсь проникнуть в Ямбург, куда, по сведениям, направился Дыбенко, войти с ним в связь и организовать оборону района Ямбурга. Необходима присылка подкрепления на станции Веймарн и Волосово—нужны бронированный поезд и хотя бы небольшая конная часть. Если не удастся прикрыть Ямбург, то приложу все усилия организовать оборону где-либо на линии ст. Веймарн, чтобы задержать неприятеля, прикрыть направление на Гатчино и от Волосово на ст. Мшин-скую, ведущее в тыл Псковскому отряду. Полагаю, что следовало бы из Петрограда выслать охрану для защиты обходного доступа через Ораниенбаум—Петергоф, проходящего вблизи Кроншгадта.
Никаких управляющих на местах воинских штабов и начальников по-видимому нет. Штабы корпуса и дивизий 49 корпуса последними направлялись в Гатчино. Прошу передать полковнику Кузьмину—с остальной частью штаба и несколькими автомобилями немедленно выезжать ко мне, так как с находящимися при мне только тремя офицерами управиться невозможно. Совершенно необходима также спешная присылка хотя бы нескольких опытных боевых начальников, которым я мог бы поручить ответственные задачи. Сведения о неприятеле получить пока не удалось. По-видимому, крупных сил нет, преимущественно конные и белогвардейские
91
части и вероятно бронированный поезд и автомобили. Если удастся собрать силы, то попытаюсь вновь занять Нарву.
Парский
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 87, лл. 221—223. Копия телеграммы.
№ 79
ДОНЕСЕНИЕ Д. П. ПАРСКОГО В ШТАБ ПСКОВСКИХ ОТРЯДОВ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ г. ЯМБУРГА И НЕОБХОДИМОСТИ ПОДКРЕПЛЕНИЙ ДЛЯ ОБРАТНОГО ОВЛАДЕНИЯ НАРВОЙ
№ 10, г. Ямбург
4 марта 1918 г.
7 час
Обстановка складывается такая. Отступающие от Нарвы войска * утомлены предшествующими боями, подходят, а частью и подошли уже к Ямбургу, совершив 20-верстный переход. Под рукою у меня в Ямбурге находится 200 человек и 30 пулеметов 177 полка, 120 человек и 4 пулемета 22 Финляндского полка и 2-3 батареи 45 артиллерийской бригады. Последние две части, следовавшие в тыл, задержаны мною вследствие боевой необходимости. Конных частей под рукой никаких, отходящий гусарский эскадрон до сих пор не найден. В таких трудных обстоятельствах единственно возможным решением считаю сосредоточить все, что у меня имеется под рукой, на позиции впереди Ямбурга, задерживая неприятеля по возможности у дер. Комаровка и Дубровка. Уставшие войска приказал собрать в Ямбурге и образовать из них резерв. Гдовскому отряду, против которого немцы предприняли небольшие действия у истоков р. Наровы, приказал постепенно отходить в направлении озера Самро, в районе которого задержаться, служить связью с Псковским отрядом и, пользуясь случаем, тревожить неприятеля нападением во фланг и тыл.
Крайне необходима присылка свежих подкреплений, в особенности нужна спешно помощь конного полка. М*ожно было бы предпринять обратное овладение Нарвой. В моем распоряжении всего [один] офицер и ни одного всадника. Прошу выслать скорее остальную часть моего штаба с полковником Кузьминым, сам остаюсь пока в Ямбурге и принимаю меры
для организации обороны Ямбурга.
Парский
ЦГАСА, ф. 7150, оп. 1, д. 12, лл. 21—27. Телеграфный бланк.
–––––––––––––––
* Нарва была оставлена после упорного боя вечером 3 марта (ЦГАСА, ф. 7150, оп. 1, д. 12, л. 37).
92
№ 80
ДОНЕСЕНИЕ Д. П. ПАРСКОГО М. Д. БОНЧ-БРУЕВИЧУ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ ПОСЛЕ ОСТАВЛЕНИЯ НАРВЫ
№ 15, г. Ямбург
4 марта 1918 г.  22 час.
Неприятель своими передовыми частями, по-видимому, не продвигался дальше дер. Комаровки, между Нарвой и Ям-бургом. Нарва занята крайне слабыми силами. Железнодорожный мост у Ямбурга взорван. Все матросские эшелоны отправились с комиссаром Дыбенко [в] Гатчине. Оборонять позицию у Ямбурга были несклонны. Красногвардейские части отправляю из Ямбурга вслед за матросами. По примеру последних и красногвардейцы стали колебаться; больше никаких вооруженных сил под рукой у меня нет, потому снял артиллерию с позиции, отдал распоряжение отправлять остающиеся эшелоны с имуществом, сам выезжаю через четверть часа. Гдовскому отряду приказал отходить в направлении ст. Волосово. Буду ожидать ваших дальнейших указаний на ст. Волосово, Гатчино. Прошу сообщить обо всем происшедшем в Псковский отряд.
Парский
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 87, л. 249. Копия телеграммы.
№ 81
ДОНЕСЕНИЕ Д. П. ПАРСКОГО М. Д. БОНЧ-БРУЕВИЧУ О ПОЛОЖЕНИИ В ЯМБУРГЕ
№ 33, г. Ямбург                            6 марта 1918 г. 11 час. 30 мин.
Прибыл в Ямбург. В настоящее время здесь сосредоточены: сводный отряд Красной Армии Наумова, партизанский отряд Окулова, ямбургский партизанский отряд Годлевского, нарвский партизанский отряд Даумана, особый отряд Красной Армии Клявс-Клявина, партизанский отряд Павлова, комиссара Дыбенко общей численностью около трех тысяч с пулеметами. Спешно приступают к организации отрядов. В Ямбург прибыл обоз 1 пехотной дивизии, отставший от своих частей и пришедший в Ямбург через линию германских войск. По показанию начальника обоза, Нарва занята не своими* батальоном германцев, выдвинувшим на линию Ко-маровка...** жидкую сторожевую цепь. Немцы беспрепят-
–––––––––––––––
* Так в документе.
** Далее пропущено одно слово.
93
ствеппо пропускают наших солдат, уходящих в нашу сторону, отбирая у них только оружие и съестные припасы, красногвардейцев же немцы тщательно разыскивают, обязывая властей и домохозяев указывать их, а найденных расстреливают. В Волосово остается партизанский отряд г. Везенберга с тремя орудиями, который к вечеру будет подвинут к Веймарну. Телеграф работает до самого Ямбурга. Положение 23 конной батареи пока еще не выяснено.
Царский
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 33, лл. 67—68. Телеграфная лента.
№ 82
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДИРУ 1 ПОЛКА ЧЕРВОННОГО КАЗАЧЕСТВА В. М. ПРИМАКОВУ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ РАЙОНА ЧЕРНИГОВ — БАХМАЧ
№ 6	6 марта 1918 г.
Надо спешно усилить наш правый фланг. Немедленно выступайте [на] Бахмач—Нежин. Войдите в связь с нашим отрядом у Городни, поднимайте на борьбу Чернигов и примите на себя главное командование в районе Городня—Чернигов, Нежин—Круты—Бахмач. Держите связь с нашими в Ромо-дане и Гребенке. Донесения посылайте в Курск в полевой штаб Саблину, в Ворожбу—Лопатину22, в Харьков—мне. Об исполнении предписания известите.
Нарком Антонов-Овсеенко
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 42, л. 193. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 83
УКАЗАНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДУЮЩЕМУ БОЕВЫМ УЧАСТКОМ ЗНАМЕНКА — БОБРИНСКАЯ — ЕЛИСАВЕТГРАД КОЛЯДЕНКО ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОТПОРА ПРОДВИЖЕНИЮ НЕМЕЦКИХ ВОЙСК
№ 3                                       6 марта 1918 г.
Неприятель занимает Черкассы—Бобринскую, отрезав отступивший из Фастова отряд т. Клименко. В Елисаветграде—отряд т. Беленковича до 150 человек; войска т. Муравь-
94
сва занимают фронт по Днестру до Бнрзулы. В Гребенке— Бахмаче наши войска, неприятель распространяется от Дар-ницы и Фастова. Вам надлежит установить связь с Беленко-вичем и Клименко, отбить Бобринскую и через Елисаветград войти в связь с Муравьевым для общего наступления к Фас-тову. Поддерживайте связь с Полтавой, Екатеринославом и непосредственно моим штабом в Харькове.
Нарком Антонов-Овсеенко
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 42, лл. 189—190. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 84
ПРИКАЗ ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО ВСЕМИ ВОЙСКАМИ УКРАИНСКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО О НАЗНАЧЕНИИ КОМАНДУЮЩИХ БОЕВЫМИ УЧАСТКАМИ
7 марта 1918 г.
№ 2, г. Полтава
Назначаю:
1. Тов. Киквидзе—командующим Полтавским участком фронта.
2. Тов. Виталия Примакова—командующим Бахмачским участком фронта.
3. Тов. Коляденко—командующим Знаменским участком фронта.
4. Тов. Сергея Бакинского—начальником военных сообщений всего фронта.
5. Тов. Григория Разживина—заведующим мобилизационным отделом Полтавского района.
6. Тов. Барона—комендантом в г. Полтаве.
Верховный главнокомандующий всеми войсками Украинской народной республики, народный секретарь Овсеенко-Антонов
В. Л. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 22.
95
№ 85
ДОНЕСЕНИЕ В. Н. ЕГОРЬЕВА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ К МОМЕНТУ ПРЕКРАЩЕНИЯ ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ
№ 203, г. Смоленск	8 марта 1918 г.
С витебского и оршанского направлений новых сведений не поступало. На могилевском направлении: в Могилев прибыли четыре эшелона польских легионеров, власть в руках поляков; дорога Могилев—Сухари в руках противника. На рогачевском направлении—без перемен. На гомельском направлении противник повел наступление на разъезд Зако-пытье, но нашей артиллерией и пулеметным огнем принужден был с потерями отойти. Преследуя противника, наши части заняли ст. Добруш, после чего, согласно телеграмме главко-запа о подписании мира, боевые действия прекратились.
Егорьев
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 87, л. 319. Телеграфная лента.
№ 86
ИЗ СООБЩЕНИЯ НАРОДНОГО СЕКРЕТАРИАТА УКРАИНЫ ОБ ИЗБРАНИИ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО НАРОДНЫМ СЕКРЕТАРЕМ И НАЗНАЧЕНИИ ЕГО ВЕРХОВНЫМ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩИМ
г. Полтава	9 марта 1918 г.
Центральный Исполнительный Комитет Советов Украины, Народный Секретариат Украины постановлением 7 марта 1918 г. выбирает т. Овсеенко-Антонова народным секретарем Украинской народной республики и назначает его Верховным главнокомандующим всеми войсками Украинской народной республики. Все мобилизационные отделы Советов, все мобилизационные штабы местные и районные, все местные штабы, все отряды советских войск, все командующие отдельными революционными отрядами, группами, фронтами и армиями обязаны немедленно снестись с Верховным главнокомандующим т. Овсеенко-Антоновым и получить от него приказ и полномочия.
Все военные операции производятся по приказам Верховного главнокомандующего т. Овсеенко-Антонова или назначенных им военных командующих. Все коменданты железно-
96
дорожных станций, городов и других сборных пунктов утверждаются и назначаются Верховным главнокомандующим. Все советские организации обязаны всемерно содействовать военным действиям, руководимым народным секретарем Верховным главнокомандующим. Все комиссары обязаны безусловно исполнять предписания, подписанные народным секретарем Верховным главнокомандующим войсками Украинской народной [республики] Овсеенко-Антоновым.
Всякое сопротивление борьбе рабочего класса и крестьянства против контрреволюции будет подавляться беспощадно. В тяжелые дни испытания Народный Секретариат Украинской народной республики от каждого рабочего, крестьянина, от каждого трудящегося, от всех, кто был угнетаем тяжелой жизнью, нищетой, гнетом капитала, от всех угнетенных и порабощенных ждет дружного отзыва на призыв к борьбе. Соединенная, самоотверженная, проникнутая пролетарской дисциплиной Красная социалистическая армия под верховным главнокомандованием истинного борца с контрреволюцией грозной стеной стоит на защите социализма. Крестьянин поступает в Красную Армию для борьбы против помещиков, капиталистов, с буржуазной Центральной радой, которую поддерживает штыками немецкий империализм. Враг будет силен только нашей разрозненностью, ваша сплоченность и дружная борьба победно отразят врага. К оружию, товарищи!
Председатель Народного Секретариата  Украинской народной республики Николай Скрыпник
Сб. док. «Гражданская война на Украине», т. 1, кн. 1, Киев, 1967, стр. 30—31.
№ 87
УКАЗАНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО ВРЕМЕННО КОМАНДУЮЩЕМУ 4 АРМИЕЙ 23 В. И. КИКВИДЗЕ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ АКТИВНОГО СОПРОТИВЛЕНИЯ ПРОТИВНИКУ
9 марта 1918 г.
Вам необходимо иметь своего приемщика эшелонов и грузов, идущих в ваше распоряжение, на обеих станциях, держитесь в контакте с комендантом т. Бароном и начальником обороны Полтавы т. Бокитько*. Необходимо ежедневно мне по коду сообщать в Харьков и по месту нахождения (я вас всегда уведомлю) о ваших передвижениях и таковых против-
–––––––––––––––
* Бывший полковник Бокитько оказался агентом Центральной рады. Он дезорганизовал оборону Полтавы.
97
пика. Свяжитесь с нашей эскадрильей в Кременчуге. Организуйте такой партизанский отряд с подрывными средствами, который маленькими группами, проникнув в тыл неприятеля, ему пакостил бы, собираясь в условном месте и ведя агитацию. Дружно держите связь с нашими у Бахмача, который надо во что бы то ни стало отстоять, ибо потеря его чрезвычайно ухудшит ваше положение. Отвечайте ложными демонстрациями на Дарницу и обходом от Ични или Прилук.
На случай занятия Бахмача обеспечьтесь заранее в Ром-нах серьезной опорой (держа активную связь по линии Ро-модан—Бахмач и имея стык по соглашению у Дмитровки). Линию Ромны—Гадяч заранее проверьте разведкой. Не допускайте разрыв с Золотоношей и постоянно наблюдайте Черкассы (Елисаветград вновь наш и готовим удар на Боб-ринскую). Ромны, Лохвицы, Лубны—ваша позиция, если не можете удержаться на Гребенке, которую надо держать как можно дольше, чтобы не дать немцам выравнять фронт по железной дороге Гомель—Черкассы и чтобы вывести из-под удара наших в Золотоноше и Бахмаче. Действуйте налетами, обходами, партизанскими группами, мужицкой войной.
[Главковерх Овсеенко-Антонов]
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 58—59.
№ 88
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В. М. ПРИМАКОВУ О ПРИНЯТИИ КОМАНДОВАНИЯ ВСЕМИ СИЛАМИ ПО ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЙ ЛИНИИ КУРСК—ДАРНИЦА И ОРГАНИЗАЦИИ КРЕСТЬЯНСКИХ ПАРТИЗАНСКИХ ОТРЯДОВ В ЧЕРНИГОВСКОЙ ГУБЕРНИИ
Не позднее 10 марта 1918 г.*
До прибытия т. Шарова из Курска (передайте Шарову командование всеми силами по линии Курск—Дарница) вы являетесь командующим этими силами. Заставьте подчиняться себе, неподчиняющихся арестуйте. Вам надлежит: обеспечив свой правый фланг со стороны Гомеля надежным заслоном у Городни и организацией крестьянских партизанских отрядов в Черниговской губернии, поддерживать связь с
–––––––––––––––
* Датируется по содержанию.
98
Киквидзе у Ромодана — Гребенки и вести сильную разведку к Дарнице, не бросая больших сил к ней без уверенности в обеспеченности вас от наступления из Гомеля.
[Главковерх Овсеенко-Антонов}
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 26—27.
№ 89
ПРИКАЗ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО ГЛАВНОМУ КОМИССАРУ ПО ОРГАНИЗАЦИИ БОЕВЫХ ДРУЖИН И. С. КОЖЕВНИКОВУ О РАЗВЕРТЫВАНИИ ПОВСТАНЧЕСКО-ПАРТИЗАНСКОЙ БОРЬБЫ ПРОТИВ НЕМЕЦКИХ ОККУПАНТОВ И ЦЕНТРАЛЬНОЙ РАДЫ
№ 24	11 марта 1918 г.
Предписываю вам приступить к организации партизанских отрядов и боевых дружин из рабочих и крестьян советских республик Южной России. На эти отряды и дружины возлагаются задачи:
1. В тылу неприятеля: всячески терроризовать врага, прекращать пути сообщения, взрывая мосты, полотно шоссейных и железных дорог. Прекращать телеграфные и телефонные сообщения, разрушая линии и провода. Уничтожать все продовольственные запасы, все-все, что может послужить на пользу вражеских войск. Доставлять командующим войсками советских республик точные сведения о количестве, качестве и расположении неприятельских войск. Дезорганизовать вражеские войска путем устной агитации и путем распространения литературы, разъясняющей истинную цель наступления гайдамаков и германских банд.
2. В тылу войск республик Южной России: организовать боевые единицы и направлять их в соответствующие части для пополнения действующих советских войск. Вести широкую пропаганду среди населения о необходимости всемерного сопротивления нашествию гайдамаков и германских империалистов, как несущих с собою кабалу рабочим и безземелье крестьянам и казакам.
Верховный главнокомандующий всеми вооруженными силами советских республик Южной России Овсеенко-Антонов
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 43.
99
№ 90
ПРИКАЗ КОМАНДИРА ТИРАСПОЛЬСКОГО ОТРЯДА Е. М. БЕНЕДИКТОВА ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ КОЛОСОВСКОГО ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО УЗЛА24
ст. Березовка                              13 марта 1918 г.
Нашему отряду поручено активно оборонять участок железной дороги от Березовки включительно до Вознесенска, упорно защищая колосовский узел.
Правый участок обороны: от Вознесенска—одна рота пехоты, пешей разведки отряда Котовского, комиссар станции Башмаков. В задачу правого участка входит наблюдение за нормальным движением воинских и иных поездов, для установления какового комиссару Башмакову вменяется в обязанность употреблять силу оружия.
Средний участок обороны: от Привольной до Демидовки; силы: два батальона Днестровского полка, 5 батарея, 6 конный Заамурский полк, начальник участка—командир 6 За-амурского полка Скандаков. Задача среднего участка: вести упорную оборону своего участка, защищать главным образом Ананьевское шоссе и освещать большие дороги на Ольвио-поль и Николаевку.
Левый участок: от Демидовки до переправы у Князиев-ки—1 сотня 5 Заамурского полка, отряд Рошаля, 8 рота Днестровского полка и подрывная команда, две сводных батареи, начальник участка—командир 1 сотни Соловьев. Задача участка: оборонять железнодорожные линии и большую дорогу, идущую на Березовку и Новоалександровск, по особому приказу взорвать линию впереди позиции, а при отходе на р. Тилигул взорвать и железнодорожный мост.
Броневому поезду содействовать обороне левого участка. Командирам частей, перечисляемым в сем приказе, надлежит немедленно по получении приказа явиться к начальникам участков для получения своих задач.
5 Заамурскому полку вести глубокую разведку впереди левого участка и по железнодорожной линии на Николаев, разгрузив совершенно Колосовку и Березовку. Штаб отряда по разгрузке Колосовки будет находиться в Березовке, после же разгрузки перейдет в Колосовку. Начальникам участков о занятии участков донести в кратчайший срок.
Требую скорого и точного исполнения приказа, дабы не дать... *
Частично опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 71—72.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д.42, л. 468. Автограф.
–––––––––––––––
* Документ на этом обрывается.
100
№ 91
ЗАПИСКА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДУЮЩЕМУ ЗАПАДНЫМ РЕВОЛЮЦИОННЫМ ФРОНТОМ ПО БОРЬБЕ С КОНТРРЕВОЛЮЦИЕЙ Р. И. БЕРЗИНУ С ПРЕДЛОЖЕНИЕМ О ПРИНЯТИИ КОНСПИРАТИВНЫХ МЕР ДЛЯ ПРОДОЛЖЕНИЯ БОРЬБЫ С НЕМЕЦКИМИ ОККУПАНТАМИ
15 марта 1918 г.
Немцы обходят нас с севера, угрожая Полтаве, Харькову. Надо вам, столковавшись с Сухоносовым (в Орле) и со штабом в Курске, создать с северо-востока им угрозу на Конотоп—Бахмач*. Мы отойдем главным образом к Сумам, к Харькову. Держитесь твердо, партизанскими отрядами прикрывая формирование более крупных единиц. Мелкие отряди говорящих по-украински пустите рассеянными в тыл немцам, чтобы то собираясь, то рассеиваясь, вели борьбу, сеяли панику, поднимали мужицкое восстание. Затребуйте секретно поддержки из Москвы. Перейдите официально в мой штаб с квартирой (фиктивной) в Новозыбкове, чтобы не нарушать условий мира. Разыщите лиц с украинскими фамилиями или знающими украинский язык и действуйте через них, держа со мной связь, не очень доверяя телеграфу.
Главковерх Антонов
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 57.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 47, л. 11. Копировальный оттиск с автографа.
№ 92
УКАЗАНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО НАЧАЛЬНИКУ БРОНЕВЫХ ДИВИЗИОНОВ СУХОНОСОВУ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ КОНТРУДАРА ПО НАСТУПАЮЩИМ НЕМЕЦКИМ ВОЙСКАМ И СОЗДАНИИ ОТРЯДОВ ДЛЯ БОРЬБЫ В ТЫЛУ ПРОТИВНИКА
15 марта 1918 г.
Положение, благодаря нетвердости чехословаков25 и дезорганизации нашей, ухудшилось. Бахмач взят немцами. Конотоп почти взят. Немцы обходят с севера Полтаву и Харьков.
* В документе ошибочно — Льгов.
101
Надо столковаться с Берзиным и начальником Курского полевого штаба—создать особую армию под общим руководством Берзина для действия на Коиотоп—Бахмач *. Удерживаясь у Новозыбкова, [ударить] с северо-востока на немцев, не давая им завершить свой обход. Надо ускорить разгрузку Орла, категорически потребовав удаления лишней публики. Надо создать сильную группу формирования, создавать небольшие отряды, говорящих по-украински, с бумагами хорошими **, парней, которые действовали бы в тылу немцев, то разбиваясь по пяткам, то собираясь в условном месте для налета, поднимая мужицкую войну и не давая немцам и гайдамакам пощады. Держите связь со мною, сообщайте секрет-'но о сделанном, исполните, что пишу в телеграмме об Ельце—отправка в Харьков всего нужнее.
Главковерх Антонов
Частично опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 56—57.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 47, л. 9. Копировальный оттиск с автографа.
№ 93
РАСПОРЯЖЕНИЕ М. А. МУРАВЬЕВА*** Е. М. БЕНЕДИКТОВУ О ПРИНЯТИИ МЕР ПО ОБОРОНЕ г. НИКОЛАЕВА
№ 430, ст. Водопой
16 марта 1918 г. 3 час. 15 мин.

Беспокоюсь за ваш левый фланг. Спешите исполнением моей диспозиции, посылайте туда**** конницу с батареей, вы ответственны будете за Николаев.
Наштаверх Муравьев
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 73.
ЦГАОР СССР, ф, 8415, оп. 1, д. 42, л. 491. Телеграфный бланк.
–––––––––––––––
* В документе ошибочно—Льгов.
** Очевидно, имеются в виду соответствующие документы (паспорта и т. д.) для работы в подполье,
*** Несколько дней М. А. Муравьев находился на должности начальника штаба главковерха В. А. Антонова-Овсеенко.
**** Видимо, к с. Троицкое  у  Тилигульского  лимана   (примеч. В. А. Антонова-Овсеенко).
102
№ 94
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДУЮЩЕМУ СОВЕТСКИМИ ВОЙСКАМИ НА ЮГЕ УКРАИНЫ П. В. ЕГОРОВУ О СОЗДАНИИ ОБОРОНИТЕЛЬНОЙ ЛИНИИ ПО р. ИНГУЛЕЦ
Не ранее 16 марта 1918 г.*
Тт. Аверину и Волкову** в Екатеринославе предписано войти с вами в сношение для создания оборонительной линии по р. Ингулец, перед Криворожьем и перед Пятихаткой, опирающейся в Днепр напротив Городижска. Вы должны поспешить с этим, отстаивая Знаменку до последнего момента, и от Помошной лишь в крайнем случае отходя на Елисавет-град.
[Главковерх Овсеенко-Антонов]
В. Л. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 77.
№ 95
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ВОЕННОГО РУКОВОДИТЕЛЯ МОСКОВСКОГО РАЙОНА ОБОРОНЫ К. К. БАЙОВА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ОТРЯДОВ ЗАВЕСЫ***
№ г. Москва	18 марта 1918 г.
При современном соотношении сил России и центральных держав создавшаяся на фронте обстановка позволяет нашему противнику продвигаться вперед, используя для этого железные дороги; лишь в исключительных случаях он двигается по шоссе.
, Отсюда вытекает наш способ действии: при невозможности удержать противника отходить, разрушая дороги, действуя на его тыл и при особо благоприятных условиях пытаясь остановить противника на заранее подготовленных узлах обороны.
–––––––––––––––
* Датируется по событиям.
** Члены чрезвычайного штаба по обороне Екатерннослава.
*** О создании участков завесы и районов обороны см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 29.
103
С фронта Западного участка к Москве ведут*:
1. Одноколейный железнодорожный путь Великие Луки—Ржев — Москва.
2. Двухколейный железнодорожный путь Витебск—Орша — Смоленск — Москва.
3. Шоссе    Рогачев—Рославль—Малоярославец—Москва.
4. Одноколейный  железнодорожный  путь  Гомель—Брянск — Калуга — Москва.
На каждом из этих направлений требуется организовать самостоятельный отряд, наблюдающий все главнейшие направления к противнику; все четыре отряда образуют завесу, прикрывающую новую границу.
Представляется желательным, по соображении со всеми местными и бытовыми условиями, величину этих отрядов иметь:
1. Великолуцкий—бригада пехоты с бригадой конницы и соответствующая артиллерия. Отряд наблюдает невель-полоцкое направление и занимает частью своих сил Невель.
2. Смоленский—дивизия пехоты с бригадой конницы и соответствующая артиллерия. Отряд наблюдает витебско-полоцкое, оршанское и могилевское направления, занимая Витебск и выдвинув часть сил возможно ближе к Орше и Могилеву (через Красный и Горки).
3. Рославльский — бригада пехоты с дивизией конницы и соответствующая артиллерия.
Отряд наблюдает могилевское, рогачевское и гомельское направления, выдвинув часть своих сил возможно ближе к Могилеву, Рогачеву икр. Сож.
4. Брянский—дивизия пехоты с бригадой конницы и соответствующая артиллерия. Отряд наблюдает гомельское направление и выдвигается к границам Укра'ины.
Первоначальные пункты для расположения штабов отрядов: Великие Луки, Смоленск, Рославль, Брянск. Сила отрядов, конечно, указывается лишь для начала.
К. Байов
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 90, л. 40. Подлинник.
–––––––––––––––
* Северная граница Западного участка определена телеграммой 16 марта (н. ст.) № 234: железнодорожная ст. Идрица—Новосокольники и Великие Луки — дер. Базар и Ранцево, железнодорожная станция Ка-лашниковская и г. Кашин — все пункты, кроме ст. Великие Луки, исключительно для Западного участка. Южная граница не определена и условно считается железнодорожная линия   Гомель—Брянск—Калуга— Москва, включительно для Западного участка (примеч. документа).
104
№ 96
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЯ ПСКОВСКИМИ ОТРЯДАМИ В СВЯЗИ С ОКОНЧАНИЕМ БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ
№ 13, ст. Торошино
19 марта 1918 г.

18 февраля без предупреждения, нарушив перемирие, немцы перешли в наступление по всему Северному фронту. Не встречая никакого сопротивления со стороны демобилизуемой и окончательно разложившейся армии, они двигались вперед в глубь нашей территории с быстротой, не имевшей примера в военной истории... * Крупные города, богатейшие склады и важные узлы захватывались ничтожными кучками немецких кавалеристов и самокатчиков. 22 февраля ими был занят Псков ** и создалась непосредственная угроза Петрограду. Наша армия к этому времени окончательно перестала существовать и, казалось, ничто не может остановить триумфального шествия немецкого империализма на его путях к столице...
Но плотина, остановившая дальнейшее продвижение немцев, создалась. В ночь с 23 на 24 февраля тревожные гудки петроградских заводов призвали к оружию всех сознательных граждан, всех идейных борцов за Советскую республику, всех защитников завоеваний революции. По зову Советской власти к вокзалам начали стекаться отряды бойцов, твердо решивших своею грудью прикрыть столицу. Первым на Варшавский вокзал прибыл 1 красноармейский полк т. Серебрякова, за ним Тукумский полк т. Герцберга, 2 пулеметный запасный полк Шереметьева, батарея Михайловского артиллерийского училища т. Быкова, красногвардейцы заводов «Розенкранц» и «Вулкан» т. Семенова. Все прибывшие немедленно отправились в направлении на Псков. Эти части составили ядро Псковских отрядов, к которому, по мере готовности, присоединялись все новые и новые части: красногвардейцы Шлиссельбургско-Кронштадтского района т. Жук, путиловцы т Киселева, завода «Речкина» т. Гусева, «Волчья стая» т. Гаврилова, 3 запасный пехотный полк т. Чилин-гарьянца, запасный огнеметно-химический полк т. Надежина, решивший в критическую минуту работать не по специальности, а в качестве рядовых бойцов, эскадрон 9 запасного кавалерийского полка т. Марковича. К отряду начали прибывать и технические средства: бронированный поезд т.Зенкевича, команды связи тт. Тифонтая и Тисюкова, кронштадт-
–––––––––––––––
* Здесь и далее отточия документа.
** Псков был занят немецкими войсками 25 февраля (см. док. № 60).
105
ские подрывники т. Гримма, подрывники-железнодорожники т. Белецкого, самокатчики т. Татаринова... В исключительно короткий срок сформировался и сорганизовался отряд, небольшой по числу штыков, но сильный духом и сознательной решимостью бойцов и смело стал на пути германских полчищ.
Первые же удачные для нас столкновения с неприятельскими передовыми частями у сел Черняковицы и Яхново показали немцам, что кончилось их триумфальное шествие и в дальнейшем каждый шаг им придется продвигаться с боем, каждую версту завоевывать кровью. Отпор, неожиданно встреченный немцами со стороны Псковских отрядов, заставил их не только приостановить дальнейшее наступление, но после целого ряда стычек и боевых столкновений у сел Черняковицы, Углы, Яхново и других, где нашими отрядами были захвачены пленные, самокаты, оружие и амуниция, а также сбиты два неприятельских аэроплана, обнаглевшие хищники принуждены были оттянуть свои передовые части ближе к Пскову. Наши отряды заняли полосу непосредственной близости от сторожевого охранения немцев и в течение трех недель несли тяжелую сторожевую службу и вели энергичную разведку, зорко следя за всеми действиями врага, в полной готовности дать ему достойный отпор в случае попытки наступать. За этот короткий период многие части завоевали себе прочную и славную репутацию—всем в Псковских отрядах известна стойкость, исполнительность, железная дисциплина и точность выполнения задач шлиссельбург-ско-кронштадтских и путиловских красногвардейцев тт. Жук и Киселева; лихость, тесная сплоченность и готовность на самые рискованные предприятия «Волчьей стаи» т. Гаврилова, самоотверженная работа броневого поезда т. Зенкевича и его разведчиков, высокие боевые качества красноармейцев Серебрякова, образцовая исполнительность и крепость духа у латышей-тукумцев...
В этот период все соперничали друг перед другом в стремлении принести посильную пользу в деле защиты Советской республики и завоеваний революции.
Ныне условия мирного договора утверждены и боевые действия закончены. Оценка той роли, которую играло оказанное нами сопротивление в судьбах Республики, принадлежит истории. Я, уже имевший честь и счастье стоять во главе отрядов, считаю своим долгом принести глубокую благодарность ^товарищам всех частей отряда и их доблестным начальникам, а в особенности стоящим во главе авангарда товарищам Беркулю с Ивановым, Шереметьеву, Зенкевичу и, наконец, начальнику штаба отрядов т. Никонову. Глубоко убежден, что, если грозовые тучи вновь появятся на нашем горизонте, все товарищи с тем же воодушевлением, с той же
106
готовностью и решимостью по первому зову Советской власти ринутся на нашего врага и дадут ему новый урок.
Командующий [Псковскими] отрядами генерального штаба Пехлеванов Начальник штаба Никонов
Частично опубл. в сб. «Документы по истории гражданской войны в СССР», т. 1. М.. 1940, стр. 109—110.
ЦГАСА, ф. 7150, оп. 1, д. 8, лл. 10-11. Заверенная копня.
№ 97
ПРИКАЗАНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДУЮЩЕМУ 5 АРМИЕЙ Р. Ф. СИВЕРСУ О ЗАКРЕПЛЕНИИ ПЕРЕДОВЫХ ПУНКТОВ
ст. Ворожба
19 марта 1918 г.
Главковерх приказал: обратить самое серьезное внимание на закрепление передовых пунктов, занятых нашими передовыми частями. Пункты эти должны быть закреплены фортификационными постройками. Для работ использовать военнопленных и бежавших с фронта солдат, а также крестьян, по соглашению с сельскими комитетами. Закрепление передовых пунктов даст возможность вам сосредоточить войска и подготовиться к наступлению. Особое внимание обратите на весь сумский район (Недригайлов, Лебедин), куда послать, (в Сумы) немедленно достаточные силы и организовать на месте новые отряды.
Ведите постоянную разведку, как войсковую, так и секретную в сторону противника. Самое серьезное внимание обратить на связь вправо, с войсками Берзина и с его головными отрядами, которыми командует Реммев.
Влево держите связь с войсками Саблина, оперирующими в районе Гадяч—Зеньков — Полтава—Миргород—РОМО-дац—Кременчуг, причем северные отряды Саблина, находящиеся в районе Лохвица—Тадяч (заняты противником)— Ромодан—Миргород, находятся под начальством Примакова. Донесение главковерху присылайте не менее двух раз в сутки, а в особо важных случаях—во всякое время. Об исполнении-донести главковерху.
Наштаверх Муравьев
Оп\-бл, в кн. В, А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 95.
ЦГАСА, ф. 14, оп. 1, д. 4, лл. 18-19.
Подлинник.
107
№ 98
ПРИКАЗАНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО Р. Ф. СИВЕРСУ ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ КОМАНДОВАНИЯ ПО ЛИНИИ БАХМАЧ—КУРСК
ст. Ворожба
19 марта 1918 г. 11 час. 50 мин.
Главковерх приказал принять и объединить все командование над всеми войсками по линии Курск—Бахмач (вглубину), по фронту Глухов (исключительно)—Путивль— Недригайлов—Лебедин (включительно). Распределите свой фронт на боевые участки и на каждом назначьте ответственного начальника, которому должны подчиняться все войска данного участка. Все донесения этих начальников должны непосредственно проходить через вас, а вы — непосредственно главковерху. Все автономные штабы, не признающие вас и не исполняющие данного приказа, должны быть немедленно арестованы, а в случае сопротивления — расстреляны. Об исполнении данного приказа донести главковерху.
Наштаверх Муравьев
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 95—96.
ЦГАСА, ф. 14, оп. 1, д. 4, лл. 20-21. Подлинник.
№ 99
ДИРЕКТИВА МОРСКОГО ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КОМАНДОВАНИЮ БАЛТИЙСКОГО ФЛОТА О МЕРОПРИЯТИЯХ ПО СОХРАНЕНИЮ ФЛОТА
20 марта 1918 г.
1. Ввиду создавшегося к настоящему моменту полного боевого бессилия Балтийского флота командованию флотом не ставится никаких оперативных задач.
2. Командованию флотом надлежит озаботиться всемерным сохранением в целости кораблей, материальной части флота и морских крепостей, технического оборудования портов и различных боевых и прочих припасов, принадлежащих флоту и крепостям, до того момента, когда обстановка позволит приступить к воссозданию боевой мощи флота.
Для сего:
а) срочно закончить перевод судов в Кронштадт, способных двигаться во льду;
108
б) организовать, сколь сие возможно, охрану судов и всего прочего имущества на судах и портах как в Гельсинг-форсе, так и в Кронштадте в предупреждение расхищения и порчи;
в) организовать обслуживание механизмов наиболее ценных судов в предупреждение порчи этих механизмов. Если невозможно сохранение механизмов в действии, то привести их в состояние, годное для хранения;
г) к моменту открытия навигации подготовить все суда, сосредоточенные в Гельсингфорсе, к переходу в Кронштадт самостоятельно или на буксирах и перевозку туда же всего ценного имущества, перечисленного в п. 2.
3. Ввиду угрожающего положения, занимаемого неприятелем, несмотря на заключение мира, и особенно опасного положения, в котором находится флот, сосредоточенный в Гельсингфорсе, благодаря происходящей в Финляндии ме-ждуусобной войне, надлежит подготовиться к тому, чтобы в случае захвата баз флота неприятелем в руки последнего не попали корабли, ценные предметы материальной части и припасы в целом виде. Организация, которая должна получить задачу уничтожения, должна быть, однако, создана так, чтобы не могло произойти преждевременного уничтожения флота под влиянием панического настроения каких-нибудь отдельных групп или лиц.
Евг. Беренс
«Балтийские моряки в борьбе за власть Советов (ноябрь 1917 — декабрь  1918)», стр. 131.
№ 100
ДОКЛАД ЧЛЕНА КОЛЛЕГИИ ОТДЕЛА ФОРМИРОВАНИЯ И ОБУЧЕНИЯ ВСЕРОССИЙСКОЙ КОЛЛЕГИИ ПО ОРГАНИЗАЦИИ И УПРАВЛЕНИЮ КРАСНОЙ АРМИИ В. И. ИВАНОВА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ПАРТИЗАНСКИХ ОТРЯДОВ В РАЙОНЕ ПСКОВА
ст. Торошино	20 марта 1918 г.
В ночь на 25 февраля 1918 г. коллегией отдела формирования и обучения было получено предписание отправиться на псковский фронт с первыми эшелонами красноармейцев
109
в распоряжение генерального штаба Пехлеванова (громадная ошибка, которая впоследствии дала возможность генералам поднять голову) *. 25 февраля в 7 часов вечера я и т. Беркуль по собственному желанию отправились на фронт с 1-м головным красноармейским отрядом, причем по неизвестным причинам готовый боевой эшелон был на Варшавском вокзале задержан на 7 часов и отправлен только после заявления с нашей стороны дежурному по станции, что если через 15 минут не отправите эшелона, то будете расстреляны. После чего мы ровно в 7 часов вечера двинулись и прибыли в Лугу в 2 часа 26 февраля.
Жуткая в это время наблюдалась картина, как многотысячная деморализованная масса солдат, заполнив все узлы дорог, панически бежала и по пути бросала и распродавала многомиллионное разное военное имущество. Носились самые разнообразные нелепые слухи о силах и преследовании противника. Громадных усилий стоило нам удержать небольшую, сравнительно с бегущими, часть красноармейцев на месте. По прибытии штаба Пехлеванова в г. Лугу 26 февраля около 12 часов был созван первый военный совет, на котором присутствовал и я, причем здесь Пехлевановым было предложено окапывать Лугу и ждать противника. Я и т. Беркуль с этим не согласились и, получив разрешение от штаба, с командой в 30 человек добровольцев—красноармейцев и ту-кумцев на паровозе направились на Струги Белые и Новоселье. По прибытии в Новоселье ввиду разноречивых крестьянских сведений о том, [что] якобы немцы далеко у нас в тылу, мы решили сделать самую тщательную и глубокую разведку. Имея в своем распоряжении 4 верховых лошади, я с тремя тукумцами отправился от Новоселья в сторону противника по шоссе Петроград—Псков. Проехав около 55 верст, мы нигде не обнаружили присутствие противника, о чем и было сообщено Пехлеванову. 27 февраля в Псков проезжала украинская мирная делегация, с которой (с согласия т. Беркуля, как начальника авангарда) отправился я с целью рекогносцировки.
В Пскове я выяснил, что немцы имеют незначительные сводные части и с лихорадочной поспешностью эвакуируют город. Русская буржуазия и офицерство настроены к нам враждебно, причем последние массами шли в немецкие ряды. По возвращении о всем было сообщено штабу, после чего на ст. Торошино прибыл 1 головной красноармейский эшелон и бронированный поезд. Нами был проведен целый ряд разведок и мелких стычек с противником, после чего нахальство
–––––––––––––––
* В. И. Иванов проявляет здесь непонимание ленинских установок об использовании военных специалистов старой армии для организации обороны страны.
110
немцев значительно сократилось и германский штаб понял, что перед ним стоит сила, которая умеет сопротивляться. В этот исторический момент, горя желанием выгнать коварного врага из древнего русского Пскова и зная незначительные силы противника, мы все же лишены были возможности перейти в наступление, не имея артиллерии и достаточного количества пехоты (в нашем распоряжении было 600 красноармейцев). Тогда я решил, одновременно исполняя должность начальника штаба авангарда, командира головных застав, разведчика и писаря, организовать крестьян в добровольческие партизанские отряды. С этой целью потребовал с тыла оружие и пулеметы и раздавал их направо и налево, предварительно образуя на местах военно-революционные комитеты, в распоряжение которых и выдавалось оружие. Таким образом, за три-четыря дня у нас было хорошо вооруженных ружьями и пулеметами 12 тысяч крестьян прифронтовой полосы. Большая половина оружия у крестьян имелась (брошенное отступающей армией). 3 и 4 марта мною и т. Беркулем было предложено Пехлеванову взять Псков, ,на что он не согласился, ссылаясь на постройку Торошинского моста (хотя впоследствии мы убедились, что пока строили мост, немцы приняли ряд технически оборонительных мер). Не останавливаясь на этом, я усиленно принялся вооруженных крестьян сводить в боевые партизанские дружины. Были выставлены заставы и посты на запад до Псковского озера включительно и на юго-восток до ст. Карамышево. Таким образом, к 14 марта 5 прифронтовых волостей имели постоянные тысячные отряды, которые несли сторожевую службу, имея у себя в виде резерва около 7 тысяч вооруженных крестьян, которые ждали боевого сигнала, чтобы кинуться на Псков. Одновременно с этим я завязал тесную связь с тылом противника и там сорганизовал 25 мелких партизанских отрядов от 100 до 150. человек, которые непрерывно делали набеги на склады, транспорты противника и портили мосты и дороги, чем осложняли вывоз имущества и продуктов в тыл противника. Для этой цели мною были направлены 15 надежных добровольцев агитаторов-организаторов в Островский и Порховский уезды, которые непрерывно информировали меня о настроении масс в тылу противника, я же давал им необходимые средства и указания.
С получением извещения о заключении мира воинский энтузиазм у масс мгновенно угас (ибо он появился только тогда, когда немцы взяли за горло). От массы везде и всюду стало слышно: мир во что бы то ни стало и дайте хлеба. 20 марта я издал приказ и широко распространил среди крестьян о заключении мира и переходе на мирное положение, призывал к расформированию партизанских отрядов и соз-
111
данию пограничных частей. Широкие крестьянские массы откликнулась и начали добровольно вступать в отряды.
Заведующий формированием партизанских отрядов прифронтовой полосы, член коллегии отдела формирования и обучения Красной Армии Иванов
ЦГАСА, ф. 25888, оп. 1, д. 11, лл. 313—314. Подлинник.
№ 101
УКАЗАНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДУЮЩЕМУ 4 АРМИЕЙ Ю. В. САБЛИНУ О РУБЕЖАХ ОБОРОНЫ НА ПОДСТУПАХ К ПОЛТАВЕ
20 марта 1918 г.
Гадяч должен быть в наших руках, следует удерживать Липовую Долину на р. Хорол и Петровку.
По потере Гадяча обеспечить Рашовку как прикрытие Миргорода, держать Монастырское, Будище, отходя на Лю-теньку и Зеньков.
Лохвицу надо удерживать во что бы то ни стало. По ее потере—оборона по р. Суле (у Пески, Сенчи, Коновалов-ки). Затем по р. Бодавке, и далее перед ст. Сенчи.
По потере Ромодана—на р. Хорол.
По потере Миргорода—по р. Псел, организовать Богачку, Устивицы. При защите Ромодана внимательно наблюдать шоссе Лубны—Хорол, которое тщательно закрепить.
Для обороны Полтавы — важно укрепить Борки, Сорочинцы, Ковалевку, организовать Котельву, Опошню, Рублевку.
Оборона Кременчуга—у Семеновки (минировать мост), Жуки; организовать Пироги, Глубино и все села вдоль железной дороги, чтоб ее всю разобрать по потере Ромодана. Особенный узел сопротивления — у Хорола.
По сдаче Кременчуга—сопротивление по р. Псел.
[Главковерх Овсеенко-Антонов]
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 113—114.
112
№ 102
УКАЗАНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО Р.Ф. СИВЕРСУ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ ст. ВОРОЖБЫ
21 марта 1918 г.
В ожидании подготовляемого Ремневым удара от Брянска [на] Хутор Михайловский активно оборонять Ворожбу. Сопротивление может быть примерно организовано у Кли-мовки и Белополья, а затем у Виры — Вольфино и т. д. Отходить пядь за пядью к Коренево и главным образом к Сумам—Готне. В случае, если противник овладеет линией Готня—Сумы,—оборона по р. Ворскле, в связи с харьковским районом. Резервы—в Белгороде. Если бы немцы развили наступление к Курску—армии Ремнева и Сиверса создают им фланговые угрозы.
[Главковерх Овсеенко-Антонов]
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 97.
№ 103
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ВОЕННОГО СОВЕТА ПЕТРОГРАДСКОГО РАЙОНА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О ПЛАНАХ И СОСТОЯНИЙ ОБОРОНЫ ПЕТРОГРАДА
№ 129, г. Петроград	22 марта 1918 г,
Благодаря отсутствию средств связи и полной ненала-женности штабной работы в ныне существующих отрядах передовой полосы Петроградского района начальники отрядов не могут дать точных данных о составе их отрядов. Кроме того, разные организации составляют и посылают самостоятельно всевозможные партизанские отряды, которые действуют вне всякого подчинения. Даже в самом Петрограде распоряжения военного характера издаются из нескольких мест, зачастую одно противоречащее другому. Поэтому выяснить, какими, примерно, силами располагает Петроградский военный совет, удалось лишь путем чрезвычайных усилий.
В период подписания мира в рядах рабочих, красноармейских и красногвардейских отрядов началось стремление уйти в Петроград, которое разрослось в самовольный уход,
113
и к 19 марта на всем фронте района число штыков едва ли достигало 15000 (приложение № 1) *.
Ясно, что с такими силами без средств связи при условии самостоятельности некоторых отрядов и полной неразберихи в управлении и подчинении думать не только об удержании Петрограда за собой, но даже и об оказании серьезного сопротивления организованным силам немцев не представляется возможным.
При малейшем шевелении немцев на фронте отряды разбегаются, как это было с 85 московским отрядом (телеграмма № 154 комиссара Чрезвычайного штаба Литвина), а уходя на новую стоянку, расхищают частное имущество, как это имело место близ дер. Черняковицы с отрядом Гаврилова под названием «Волчья стая» ** (телеграмма председателя отрядного комитета отряда интернационалистов от 18 марта сего года Военно-революционному комитету— Смольный, комната 81).
Поэтому с переходом на мирное положение Советом, по инициативе Военно-революционного комиссариата, разрешено, пока только начальнику Псковских отрядов Пехлеванову, возвратить часть красноармейских и красногвардейских отрядов в распоряжение штаба Красной Армии и оставить у себя в виде учебных частей, кадров и пограничной завесы Тукумский латышский полк, часть 9 кавполка, батарею Михайловского артучилища и красногвардейский батальон, сформированный в Луге. Подобную меру придется принять и по отношению отрядов Парского и Подгурского с тем, однако, чтобы возможно быстро создать здоровый организм будущей народной армии в виде крепких кадров из добровольцев. Непринятие этой меры поведет к самовольному уходу всех частей отрядов, к чему уже есть тяготение в отряде Парского (требование 1 Социалистического пулеметного полка и других).
Если, паче чаяния, немцы начнут наступать, эти части будут оказывать сопротивление на подступах к столице и, покинув ее, отойдут за р. Волхов. При этом Парскому предоставляется путь отступления на Гатчину—Званку, Пехлеванову—на Новгород и Старую Руссу и Подгурскому—на Осташков.
В случае отхода за р. Волхов предполагаю обороняться на р. Волхов—от устья до оз. Ильмень, имея впереди Новгорода тет-де-пон ***, далее по р. Пола и линии озер у г. Осташкова.
Если же удастся сформировать части будущей народной
–––––––––––––––
* Приложение в деле не обнаружено.
** Речь идет об отряде, находившемся под влиянием анархистов.
*** Предмостное укрепление.
114
армии до наступления немцев, то, в зависимости от успешности их формирований, предполагаю вести активную оборону подступов к столице, имея тыловую позицию на линии Ораниенбаум—Гатчина—Сиверская—р. Оредеж—до ст. Оредеж—Новгородский тет-де-пон—р. Пола—линия озер у Осташкова.
Означенная линия частью уже укреплена (в районе Красное Село—Гатчина), укреплять же остальную часть полагаю возможным лишь по стаянии снега и в зависимости от успеха формирований *.
ЦГАСА, ф. 3. оп. 1, д. 31, л. 1. Копия.
№ 104
ДОНЕСЕНИЕ ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННОГО КОМИССАРИАТА РАЙОНА ВЕЛИКИЕ ЛУКИ В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О ПОЛОЖЕНИИ НА ДЕМАРКАЦИОННОЙ ЛИНИИ
№ 72, г. Великие Луки
28 марта 1918 г. 13 час.

1) В направлении Великие Луки—Режица—Опочка немцы занимают ст. Розеновская, ими разбирается железнодорожный мост через р. Синюю, в двух верстах от ст. Розеновская в нашу сторону,
2) В направлении Великие Луки—Полоцк, по донесениям начальника отряда на ст. Полота Николаевской железнодорожной линии Полоцк—Бологое, к Полоте продвигается крупный отряд белогвардейцев, вооруженных пулеметами и артиллерией. Наблюдаются случаи нарушения немцами демаркационной линии во многих пунктах этого района,хотя командующим немецкими отрядами г. Полоцка было заявлено категорически нашим парламентерам, что ни один немецкий солдат не нарушил демаркационной линии. Нами послан командующему отрядами в районе Полоцка генералу Бригелу письменный протест и запрос 21 марта с. г. с курьером.
3) В направлении Идрица—Полоцк наблюдались нарушения германцами демаркационной линии с целью грабежа. Происходило столкновение с крестьянами с переменным успехом. Есть раненые, убитые.
4) В направлении Идрица—Остров все спокойно.
5) Во всей полосе, прилегающей к демаркационной линии, крестьяне озлоблены грабежом немцев и русских
–––––––––––––––
* Подписи отсутствуют.
** Так в документе.
115
белогвардейцев и их наемников, вооружаются и расправляются с грабителями круто.
Председатель Военно-революционного комиссариата района Великие Луки Седякин  Комиссар оперативного отдела Хаханьян 6
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 21, лл. 90—92. Телеграфная лента.
№ 105
ДОНЕСЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ
№ 388, г. Харьков
24 марта 1918 г.  7 час. 40 мин.

Положение на фронте следующее:
Армия Сиверса, ст. Ворожба. Со стороны противника артиллерийский огонь, железнодорожный путь от ст. Грузское к западу взорван.
Армия Саблина, Полтава. Белоцерковка занята противником, наступающим по шоссе Хорол — Белоцерковка — Реше-тиловка — Полтава. Неприятельские разъезды показались в районе с. Решетиловка. Кременчуг в наших руках. Наша армия с боем отходит к Полтаве.
Армия Егорова. В Николаеве бой, мосты по Днестру разведены, железнодорожный мост занят нами. Николаев окружен нами со всех сторон, идет чистка города от немецких банд, которые тщетно пытаются уйти на автомобилях. Неприятель пытался послать поддержку, но нами перерезана дорога. Этим удалось отрезать наступление на Николаев. В Херсоне восставшие рабочие очищают город от немцев и гайдамаков. Нами высланы подкрепления для окончательного укрепления отвоеванных городов. Немцы уничтожают все что только возможно, на своем пути. В Херсоне немцами вооружена белая гвардия, которая дерется на баррикадах. В этом пункте фронта со стороны Знаменки немцы наступают на Долинскую. Ст. Мадерово переходила из рук в руки. Настроение в войсках бодрое. На остальном фронте без перемен.
Главковерх Овсеенко-Антонов
Опубл. в сб. док. «Из истории гражданской  войны  в СССР»,  т.  I, стр. 607-608.
116
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 21, лл. 84-85. Телеграфный бланк.
№ 106
ИЗ ДОКЛАДА КОМАНДОВАНИЯ ЗАПАДНОГО РЕВОЛЮЦИОННОГО ФРОНТА ПО БОРЬБЕ С КОНТРРЕВОЛЮЦИЕЙ В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О СОСТОЯНИИ ВОЙСК И ПОЛОЖЕНИИ
НА ФРОНТЕ
г. Брянск	27 марта 1918 г.
Во время моего нахождения в Москве совместно с намеченным военным руководителем генералом Сытиным было решено расширить полевой штаб Западного фронта по борьбе с контрреволюцией, усилить его отделы для более продуктивной и организованной работы. Было условлено, что Сытин приедет через неделю и привезет с собой нескольких опытных военных работников и специалистов дела снабжения армий.
На обратном пути в Орле главковерх Антонов в нескольких словах выяснил, что надо делать частям нашего фронта, расположенным на территории Украинской республики, для пользы общего дела; было намечено, что надо оставить заслон на ст. Закопытье (что против Гомеля) и все свободные силы направить в сторону Конотоп—Бахмач, ударив в тыл Бахмачу, разрушить дорогу Гомель—Бахмач. Особую армию т. Ремнева он подчинил нам.
Военное положение фронта в настоящее время рисуется таким образом: центр нашего фронта — Новгород-Северск, где расположены 600 стрелков при 6 пулеметах и одном орудии и бронированный поезд с пулеметами и орудиями при 133 [человеках] прислуги.
Правее Новгород-Северска, в Семеновке, находится 300 стрелков при трех пулеметах и двух орудиях и отряд 5 броневико'в. Эта группа, имея справа армию, а слева р. Десну, все время висит над расположением противника и готова в данную минуту ринуться на дорогу Гомель—Бахмач.
Правее этой группы расположены главные силы 1 армии. До Закопытья в целом ряде деревень расположено до 1000 стрелков при 8 пулеметах. В самом Закопытье на линии железной дороги стоят 400 стрелков при 7 пулеметах и трех орудиях трехдюймовых. Правее Закопытья в деревне стоят До 900 стрелков при 8 пулеметах и двух орудиях. Ближайший резерв в Злынке (225 стрелков и два пулемета) и в Ново-зыбкове (900 стрелков при 24 пулеметах). Дальний резерв 1 армии в Клинцах, Унече и Почепе (до 1500 стрелков при пулеметах и орудиях). Эта группа войск самая устойчивая во всем фронте, и неоднократные попытки немцев сбить ее
117
или обойти фланги терпели неудачу. Через Чечерск, Чаусы и Мстиславль эта группа держит связь с оршанской полосой фронта.
Левее Новгород-Северска расположена Особая армия Ремнева, правый фланг которой упирается в р. Десну-и опорными пунктами здесь [являются] Шостка — Короп. В Шостке стоят 300 стрелков при четырех пулеметах, в Ко-ропе 200 стрелков при пяти пулеметах и двух орудиях. В этом месте создана сильная угроза Соснице, которая, по слухам, уже очищается немцами. Охват Бахмача с северо-запада налицо.
Центр 2 армии—по линии на Конотоп, на ст. Алтыновке—500 стрелков при 15 пулеметах и трех орудиях и 16 сабель. Левый фланг стоит в Глухове (50 стрелков при двух пулеметах). По телеграфу держат связь с Сиверсом под Ворожбой.
Резерв в Терещенской (100 стрелков при 3 пулеметах) и в Хуторе Михайловском (350 стрелков при трех пулеметах и два броневика). Заканчивается постройкой бронированный поезд и имеется 8 аэропланов—истребителей с пилотами фронтовой школы. Фронтовой резерв в Брянске состоит из трех батальонов Красной Армии, организованных образцово, с пулеметами, орудиями, конной разведкой и связью.
Штаб фронта усилен многими работниками из полевого штаба Ставки. Создана канцелярия с опытными штабными работниками. Отдел передвижения войск пополнился и охватил все линии железных дорог фронтового района. Инспекция артиллерии создала в Брянске артиллерийскую базу, питающую все действующие и вновь формируемые отряды оружием, патронами, снарядами и снаряжением. Продовольственная коллегия, имея главные запасы в Брянске, организовала ряд промежуточных армейских баз, питающих уже отдельные отряды.
Эвакуационная комиссия, закончив эвакуацию линии Брянск—Гомель и разгрузив брянский узел, теперь занялась эвакуацией Шосткинского порохового завода, где материалов химических на много миллионов, и эвакуацией огромного количества тяжелых орудий, завезенных и брошенных. кем-то в Короле. Отдел связи расширен, установлена прямая телеграфная связь с отдельными армиями и центральными учреждениями. Авточасть насчитывает несколько грузовиков и легковых машин и принимаются срочные меры к организации постоянного гаража и починочной мастерской. Авиачасть пока только приняла в свое ведение 5 парк, и налаживается прибытие [из] войск эскадрилий аэропланов.
Отдел формирования Красной Армии во главе с уполномоченным Петроградского комиссариата Красной Армии подполковником Буриным весьма успешно работает и создал
118
два кадра, формирующих новые батальоны Красной Армии. Проверка на смотрах в присутствии представителей печати и Советов тактических знаний и общий молодцеватый вид спаянной сознательной дисциплиной молодой Красной Армии дала прекрасный результат.
Соседние уезды присылают своих представителей и мы их снабжаем литературой, деньгами и инструкторами. Мы вынуждены были в район Рославля [послать] своих комиссаров по организации Красной Армии, так как этот район, являющийся для нас правым флангом, был слабо организован, и представители Могилевского губернского исполнительного комитета приезжали к нам за помощью. В результате посылки наших комиссаров Рославльский Совдеп, которому мы оказали материальную поддержку, принялся организовывать отряды Красной Армии. Были снабжены деньгами действующие отряды  Красного  (150000 рублей) и Витебска (100000 рублей). Медицинский отдел весьма деятельно и решительно организовывал перевязочные пункты, санитарные поезда, эвакуационные госпитали, бани, склады аптекарских материалов, частью используя, частью сокращая дорогостоящие остатки санитарных отделов старой армии.
В районе 1 армии издается газета «Вестник 1 армии» и в Брянске «Борьба с контрреволюцией» в количестве до 6000 экземпляров. Газеты по фронту рассылаются бесплатно. В фабричном районе Клинцы штаб фронта наладил издание советского органа. Штаб фронта все время старается работать в полном контакте с местными Совдепами, улаживая по возможности все возникающие конфликты.
Во главе всех отделов и отрядов стоят люди с большим боевым опытом (бывшие генералы, штаб- и обер-офицеры), но общее руководство и ответственность несут лица с определенным политическим лицом и прошлым. В 1 армии успешно работает армейский комитет в полном с нами контакте. Все время штабы фронта и армий ведут без устали дело обороны подступов к Брянску, сознавая, что падение Брянска—падение Москвы. С полным сознанием сделанного большого дела можно сказать, что Брянск обеспечен от немцев, но эту работу не ценят из-за личных соображений некоторые лица и организации, только мешая нам ликвидировать разруху, вызванную наступлением немцев. Приходилось говорить, как представителям Советской власти, твердым и определенным языком, пришлось с огромным трудом уничтожить многовластие, порождающее безвластие в таком важном деле, как эвакуация или продовольствие. Путем согласования или отстранением удалось добиться концентрации распоряжений...
Перед штабом в ближайшие дни стоит громадная задача на территории Украинской советской республики: надо вос-
119
пользоваться весенним разливом и, испортив в тылу у немцев железные дороги; нажать на них. Партизанская деятельность крестьянских отрядов под руководством ушедших в подполье Совдепов с каждым часом усиливается, причем много пользы принесет отряд харьковских анархистов-партизан. Недалек тот момент, когда восставшее крестьянство при поддержке советской Красной Армии очистит родные углы от немецких банд. В этом деле мы просим только не мешать нам работать, ибо совершенно прав т. Ленин, указавший нам при прошлом докладе, что на месте нам виднее.
Главнокомандующий Западным ревфронтом по борьбе с контрреволюцией Берзин  Пом. главнокомандующего Белицкий
Частично опубл. в сб. док. «Документы о разгроме германских оккупантов на Украине  в 1918 г.».  М., 1942, стр 44—45 и «Из истории граждан' ской войны в СССР», т. 1, стр. 609— 611.
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. i.6, лл. 57—58. Подлинник.
№ 107
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ВОЙСК И СОСТОЯНИИ УЧАСТКА
№ 61, г. Москва	27 марта 1918 г.
1. Западный участок отрядов завесы включает четыре главных направления:
а) Невель—Ржев—Москва. Участок до Ржева не располагает удобными водными преградами для организации арьергардных боев, но полоса вдоль железной дороги изобилует болотами, бедна грунтовыми путями и распространение здесь неприятеля может задерживаться действиями партизан и разрушением железной дороги. Организованное сопротивление намечается у Ржева, где руководителю Московского района указано производить оборонительные работы. Это направление является для обороны Москвы менее важным по сравнению со Смоленском, от которого отделено болотами, но очень важно для связи с петроградским участком и для противодействия попытке неприятеля разрезать наш фронт движением на Бологое.
б) Смоленское направление—важнейшее историческое направление наступления на Москву. Оборону у Смоленска намечается вынести на меридианы Красного, но она будет, впредь до усиления завесы новыми войсками, иметь лишь
120
арьергардный характер с целью сосредоточения сил для решительного отпора у Вязьмы. Орша не может быть вовсе обороняема, подступы к Витебску могут защищаться только местными средствами, ввиду опасности выносить сосредоточение каких-либо частей к этому  выдвинутому району.
в) Рославльское направление—прекрасное шоссе, но удаленное от железных дорог и требующее наступления на 200 верст от Рогачева до Рославля без связи с железными дорогами. Оборона на первое время намечается без всяких оборонительных сооружений, и будет возложена на броневой автомобильный дивизион, подрывную команду на автомобилях, кавалерийский полк.
г) Брянское направление, раздваивающееся у Брянска по линиям железных дорог на Гомель и Михайловский Хутор. У Брянска намечена на правом берегу Десны позиция предмостного типа. Для противодействия охвату ее с левого фланга на правый берег р. Ревна выдвинуты партизанские отряды, коими выполнены уже некоторые оборонительные работы.
2. Более подробное описание оборонительных районов будет представлено дополнительно, по производству мною и чинами моего штаба дополнительных  рекогносцировок.
3. Общая идея действий завесы сводится к аръергардным действиям, постепенному отходу с капитальной порчей искусственных сооружений на путях сообщения и с поднятием местного населения для широкого развития партизанских действий. На важнейших смоленском и брянском направлениях выдвижение больших отрядов значительно за рокиро-вочную линию Смоленск—Брянск не намечается. В зависимости от успехов формирования в московском районе живой силы позиции для оказания решительного отпора могут измениться, пока же они намечаются на линии Ржев—Вязьма — Жиздра — Тула.
4. Задачи отрядов пока остаются указанные приказами №№ 7 и 8 главкозапа от 4 и 10 марта сего года *.
5. Отряды завесы на смоленском, рославльском и брянском направлениях—на пути к сформированию.
6. Штаб Западного участка отрядов завесы переезжает 27 марта в Сухиничи.
Военный руководитель генерального штаба Егорьев  Начальник штаба генерального штаба Свечин
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 16, лл. 318—320. Подлинник.
–––––––––––––––
* Приказы не обнаружены.
121
№ 108
ПРИКАЗ ВОЕННОГО РУКОВОДИТЕЛЯ ЗАПАДНОГО (МОСКОВСКОГО) УЧАСТКА ЗАВЕСЫ В. Н. ЕГОРЬЕВА В СВЯЗИ СО ВСТУПЛЕНИЕМ В ДОЛЖНОСТЬ
№ 1, ст. Сухиничи-Узловая
29 марта 1918 г.

§ I
Я вступил в исполнение обязанностей военного руководителя Западного (Московского) участка отрядов завесы.
§ 2
В состав войск участка входят все отряды, действующие ныне на фронте от Невеля (включительно) до Хутора Михайловского (включительно), а также расположенные в районах Смоленска, Рославля и Брянска.
§ 3
Впредь до приезда на места назначенных правительством военных руководителей всем начальникам отрядов продолжать исполнение возложенных на них задач в соответствии с приказом № 7 (оперативный) Западному фронту.
§ 4
Объявляю для сведения, что временными ответственными за свои направления начальниками являются:
1) Для Невельского направления т. Седякин.
2) Для Витебского направления т. Кафиев.
3) Для Оршанского направления коллегия Оршанского
района.
4) Для Рославльского района т. Угрюмов.
5) Для Брянского района т. Берзин.
Назначаю:
И. д. помощника моего бывшего генерал-квартирмейстера штаба 10 армии А. А. Самойло.
Состоящими при мне для поручений:
старшим—генерального штаба бывшего начальника штаба 35 армейского корпуса А. А. Яковлева; младшими—бывшего адъютанта начальника штаба Западного фронта М. Н. Данилова и окончившего Петроградский университет В. В. Егорьева.
122
И. д. начальника штаба—бывшего начальника штаба 5 армии А. А. Свечина. Всех—с 26 марта.
Военный руководитель Егорьев
ЦГАСА, ф. 488, оп. 1, д. 5, л. 1. Заверенная копия.
№ 109
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО Р. Ф. СИВЕРСУ О ВЫДЕЛЕНИИ СИЛ ДЛЯ ОБОРОНЫ г. ЛЕБЕДИНА
29 марта 1918 г.
Полтава сдана. Наши на Ворскле. От Зенькова на Опош-ню немцы отходят. Поддержите Лебедин из Сум—спешно.
[Главковерх Овсеенко-Антонов}
В, А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 127.
№ 110
ДОНЕСЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ
№ 524, г. Таганрог	30 марта 1918 г.
На фронте Особой армии наш бронированный поезд обстрелял неприятельское расположение у ст. Мельня, на остальном участке—без перемен. На фронте 5 армии, на ко-нотопском направлении, несмотря на сильный артиллерийский огонь, противник удерживается нашими частями по линии Леонтьевка—Поповка—232 верста и к вечеру наши передовые части с боем отошли на Степановку, нанося потери артиллерии противника.
Воздушной разведкой выяснено движение полевой артиллерии неприятеля к юго-востоку от Конотопа. На роменском направлении спокойно, неприятельские разъезды курсируют к западу. На ахтырско-лебединском направлении наша разведка доходила до самой Полтавы. Вчера утром по грунтовой дороге, идущей из Полтавы, ничего не было замечено, в округе Коломака и Камышовки спокойно. На фронте
123
Южной армии нами оставлены Пятихатка, Долгинцево, До-линская или Черный Кут; мост у Кривого Рога нами взорван, у Верховцева выставлено нами сторожевое охранение.
Главковерх Антонов
ЦГАСА, ф. 14, оп. 3, д. 3, лл. 95—97. Телеграфная лента.
№ 111
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ О ПРИВЕДЕНИИ ЧАСТЕЙ В БОЕВУЮ ГОТОВНОСТЬ
№ 2, ст. Сухиничи-Узловая	1 апреля 1918 г.
Надвигающаяся грозная опасность со стороны немцев и их союзников в борьбе против Российской республики повелительно требует:
1. Безотлагательно разобраться в управлении войсками всех наименований и для какой цели и кем бы они ни формировались, ныне стоящими на линии Невель—Хутор Михайловский и в ближайших тылах до линии Смоленск— Рославль—Брянск включительно.
Впредь до приезда на места назначенных правительством военных руководителей с политическими при них комиссарами всем нынешним начальникам и их штабам продолжать исполнение своих обязанностей, причем безотлагательно объединить руководство всей боевой, административной и хозяйственной жизнью в руках одного начальника, как это указано в оперативном приказе № 1*.
2. Безотлагательно привести в ясность численность отрядов до самых мелких (не самостоятельных) включительно, подсчитав отдельно число пехотинцев (штыков), кавалеристов (сабель), небоевых (штабных, связи, обозных и т. п.), пулеметов, орудий (по калибрам), броневиков, летательных машин.
3. Безотлагательно подсчитать все запасы оружия, огнестрельных припасов, ручных гранат, не запряженных орудий, запасных пулеметов и т. п. с указанием, где и в чьем распоряжении эти запасы находятся.
4. Подсчитать все инженерные запасы, особенно телеграфное, телефонное имущество, подрывные средства с указанием, где и в чьем распоряжении эти запасы находятся.
5. Привести в ясность число и местонахождение лечебных заведений, санитарных поездов и разного рода санитар-
–––––––––––––––
* См. док. № 108.
124
пых запасов с указанием, где и в чьем распоряжении находятся.
6. Подсчитать все запасы продовольствия, обмундирования, снаряжения, обоза и упряжи.
Донесение о сем ожидается к 15 апреля.
Политические комиссары: Арефьев и Пыжев  Военный руководитель В. Егорьев
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 17, л. 49. Заверенная копия.
№ 112
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ О ЗАДАЧАХ ОТРЯДОВ НА СЛУЧАЙ НЕМЕЦКОГО НАСТУПЛЕНИЯ
№ 3, ст. Сухиничи-Узловая	1 апреля 1918 г.
Западному участку отрядов завесы приказано на фронте между линией Идрица (исключительно) — Великие Луки — Базар (оба включительно)—Ранцево (исключительно) и границей Украины подготовиться на случай возобновления германцами враждебных действий, задерживать противника в прифронтовой полосе, пока войска народной армии не соберутся на линии Ржев—Тула.
Для чего:
А. 1. Невельско-Великолукский отряд Седякина.
Задерживать распространение неприятеля между северной границей участка и линией Полоцк—Велиж (исключительно)—?. Межа до дер. Копейки — р. Лучеса—р. Осуга. С наибольшей энергией сдерживать распространение неприятеля вдоль железной дороги Невель—Великие Луки—Ржев. Поддерживать связь с левофланговым отрядом Северного участка и оказывать ему возможное содействие для сопротивления на железной дороге Великие Луки—Бологое. База — Великие Луки и Ржев.
2. Смоленская группа Иванова (Витебский отряд Ка-фиева, Оршанский отряд Кунды, Смоленский отряд Зиновьева).
Задерживать распространение неприятеля в полосе между южной границей Невельской группы и линией Добрей-ки на Днепре—Дрибин—Шамово—Фролове—Починок— Ельня—р. Угра до Всходы (все пункты, кроме Дрибин, включительно). Сосредоточить главные усилия на обороне подступов к смоленскому узлу и задержании распространения неприятеля по железной дороге Смоленск—Вязьма.
125
Удерживать районы Орши и Витебска, пока это возможно, не подвергая отряды поражению по частям. Принять меры для противодействия охвату смоленского узла по левому берегу Днепра по дороге Орша—Красный—Смоленск и Могилев—Починок—Ельня—Дорогобуж, для чего поддерживать тесную связь с партизанами Чердынцева в Мстиславле; выдвинуть к ст. Починок особый отряд для защиты участка железной дороги Смоленск—Починок, связи с Рос-лавльским отрядом и прикрытия направления Починок— Ельня. База—Смоленск и Вязьма.
3. Рославльская группа Угрюмова (партизаны Чердынцева и др.)
Задерживать распространение неприятеля между южной границей Смоленской группы и линией Жлобин—Попова Гора—р. Беседь до Хотимска—р. Задня—р. Белизна— р. Ветьма—Песочня (все пункты, кроме Жлобин и Песоч-ня, включительно). Обратить особое внимание на сосредоточение сил для обороны шоссе Рогачев—Рославль—Чеп-ляево. Партизанам развернуться вдоль рек Проня и Сож и препятствовать всякой попытке неорганизованных польских банд распространяться на левом берегу Днепра. Подготовиться к своевременному, в случае угрозы неприятеля, выдвижению застав на ст. Васьково, Крапивенская, Пригорье и Рюковичи для охраны станционных и искусственных сооружений на участке Починок (исключительно)—Рюковичи (включительно). Подготовить к взрыву искусственные сооружения на шоссе и железной дороге База — Рославль.
4. Брянская группа Сытина (временно Берзина) Выдвинув передовые отряды до соприкосновения с противником, упорно задерживать неприятеля в полосе между южной границей Рославльской группы и границей Украины. Удержать брянский узел до приказания и железную дорогу Брянск—Орел. База—Брянск.
Б. Для успешного выполнения поставленных задач необходима дружная работа отрядов всех наименований и местных партизан, возможная лишь при условии поддержания тесной связи по фронту и в глубину штабами всех отрядов. Чтобы прорыв небольших кавалерийских частей неприятеля и порча ими железных дорог в нашем тылу не вынуждал завесу к отступлению на широкий фронт, необходимо, помимо отрядов, назначенных для лобовой защиты железных дорог и несущих на них караульную службу по охране, добиваться во всех отрядах устройства подвижных, способных к маневрам по проселкам и не боящихся охвата, частей. Ввиду крайней нежелательности обременять обозами отряды завесы, необходимые подводы взимать при надобности от населения.
126
В. Срочные донесения присылать в штаб Западного участка отрядов завесы (поезд на ст. Сухиничи-Узловая) два раза в сутки—к 7 и 21 часам.
Военный руководитель Егорьев  Начальник штаба генерального штаба Свечин
Опубл. в сб. док. «Из истории гражданской  войны  в  СССР»,  т.   1, стр. 676—678; «Борьба за Советскую власть в Белоруссии», т. 1, стр. 60—62.
ЦГАСА, ф. 488, оп. .1, д. 12, лл. 1—2. Подлинник.
№ 113
УКАЗАНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО Р. Ф. СИВЕРСУ ОБ УСТАНОВЛЕНИИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С ВОЙСКАМИ АХТЫРСКО-ЛЕБЕДИНСКОГО РАЙОНА ОБОРОНЫ
№ 580                                    2 апреля 1918 г.
12 час. 30 мин.
В ответ на ваше распределение участков вашей армии сообщаю, что наши телеграммы, по-видимому, так плохо идут—вы не знаете назначения Руднева командующим Ле-бедино-Дхтырским районом. Теперь вместо Руднева назначен Киквидзе, к которому переходит и участок Сумы со всеми расположенными там частями войск. Вам надлежит держать связь с Сумами, взяв на себя охрану линии Коренево—Суджа, и установить стык с правым флангом Киквидзе.
Ни одного солдата из частей, расположенных в Сумах, не пытайтесь выводить оттуда, наоборот, укажите на прямую подчиненность этих отрядов Киквидзе.
Главковерх Овсеенко-Антонов
ЦГАСА. ф. 103. оп. 1, д. 512, лл. 36-37. Копия.
№ 114
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДУЮЩЕМУ ЮЖНЫМ ФРОНТОМ П. В. ЕГОРОВУ ОБ ОБОРОНЕ РАЙОНА ЕКАТЕРИНОСЛАВА
№ 585                                                                         2 апреля 1918 г.
13 час. 50 мин.
Примите все меры к тому, чтобы мост через Днепр был основательно взорван, если придется покинуть Екатеринеслав. Войдите правым флангом в связь с Лазаревым, который должен занять позицию у Константинограда. В тылу
127
неприятеля действует отряд Петренко27, что известно о нем? Держите ли вы связь с [районом] Екатеринослав—Апосто-лово? Если да, то вам следует попытаться другим партизанским отрядом установить связь с Петренко, наступая через Саксаган партизанским отрядом. Подтяните больше сил к Екатеринославу, наблюдая за указанной линией железной дороги, а также и рядом путей, идущих от Екатеринослава к юго-западу. Прибыл ли к Екатеринославу из Чаплине Мариупольский отряд?
Главковерх Антонов-Овсеенко
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 87, лл. 3—6. Телеграфный бланк.
№ 115
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО ЦЕНТРОШТАБУ ДОНБАССА 28 О ПОСЫЛКЕ ОТРЯДОВ ДЛЯ ОБОРОНЫ ХАРЬКОВА
3 апреля 1918 г.
Немедленно вышлите, если имеются, отдельные боеспособные отряды в Харьков. Спешно отвечайте, что посылаете и когда выезд.
Главковерх Овсеенко-Антонов
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 512, л. 37. Копия.
№ 116
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО С КОМАНДУЮЩИМ 3 АРМИЕЙ П. С. ЛАЗАРЕВЫМ О НАСТУПЛЕНИИ НА ПОЛТАВУ
3 апреля 1918 г. 8 час. 30 мин.
Я — Антонов.
Я — Лазарев. Что угодно?
Антонов:—Не смог выехать к вам из-за положения у Харькова; Ахтырка, Кириковка *, Лебедин заняты немцами,
–––––––––––––––
* В документе ошибочно — Користовка.
128
сейчас ведем наступление на них. Необходима с вашей стороны демонстрация к Полтаве, примите меры.
Лазарев:—Мои части продвинулись за Константиноград и широким фронтом двигаются по направлению Полтавы. Правда, это только мой авангард, главные же мои силы остаются на местах, заняв позиции за Константиноградом. В общем, в наступление могу перейти только послезавтра, которое поведу сам. Причина та, что я еще не выбросил всех сил из-за технических причин на позицию. Сейчас у меня сосредоточено 19 орудий, которых раньше у меня не было ни одного. Здесь в данный момент я формирую из мелких частей крупные батальоны, так как партизанских отрядов не признаю. Вышлите карты, так как артиллерия без них действовать не может, а карт у меня ни одной нет. Вышлите бензин, ни один автомобиль не может действовать. До свидания.
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 173—174.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д.87, л. 39. Телеграфный бланк,

№ 117
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДУЮЩЕМУ 1 ДОНСКОЙ АРМИЕЙ Г. К. ПЕТРОВУ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ БОГОДУХОВА
№ 306, г. Харьков
4 апреля 1918 г.  3 час. 25 мин.

Неприятель пытается обойти Богодухов со стороны Ки-риковки и Краснокутска—Мурафы. Необходимо по соглашению с Киквидзе устранить опасность обхода со стороны Краснокутска. Поддерживайте связь с Лазаревым и наблюдайте особенно за своим левым флангом (с. Никольское),
Главковерх Овсеенко-Антонов  Начальник оперативного отдела Щавинский
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 87, л. 62. Телеграфный бланк,
129
№ 118
ДИРЕКТИВА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО П. В. ЕГОРОВУ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ ПОСЛЕ ОСТАВЛЕНИЯ ЕКАТЕРИНОСЛАВА
4 апреля 1918 г.
Немедленно примите меры к охране узла у Синельни-ково. Если Екатеринослав действительно покинут нами и прочно занят немцами, то придется линию обороны держать за Днепром. Крайне важно, чтобы мост у Екатеринослава был взорван. Сообщите о положении дел в этом отношении. Держите связь с т. Лазаревым. При невозможности удержать Екатеринослав, займите позицию, упирающуюся в Днепр при впадении в него р. Самары и дальше от р. Самары до р. Орель в связи с фронтом 3 армии.
О получении приказания и о взрыве моста на Днепре прошу сообщить отдельно.
Главковерх Овсеенко-Антонов
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д, 87. лл, 91—92, Телеграфный бланк,
№ 119
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРОСИБИРИ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ БОРЬБЫ С ЯПОНСКИМИ ИНТЕРВЕНТАМИ
5 апреля 1918 г<
ЦИК протестует против высадки японского десанта во Владивостоке. Ничтожность повода и случая, каковые бывают во всякое время и во всех странах, вызвавших десант, сама по себе показывает истинную сущность стремлений японских империалистов. Сибирские рабочие и крестьяне окажут все возможное сопротивление в случае попыток японских империалистов приступить к захвату какой-либо части Сибири. Владивостокский Совет [примет] все меры .к охране иностранных подданных. Центросибирь окажет ему в этом отношении всю возможную помощь. Таким образом, высадка десанта является нецелесообразной, и охрана иностранных подданных иными средствами и силами, кроме средств и сил Советской власти, является ненужной.
Центросибирь заявляет, что сибирские рабочие и крестьяне не допустят никаких попыток со стороны контррево-
130
люции использовать затруднительный  момент;  всякий контрреволюционная попытка будет беспощадно подавлена.
Вся Сибирь объявляется на военном положении. Все уездные и губернские Советы немедленно должны создавать военно-революционные штабы, которые руководят делами обороны от внешнего наступления империализма, на них же возлагается обязанность руководить борьбою с контрреволюцией, и таковым передается вся революционная власть на местах.
При Центросибири создается Сибирский военно-революционный штаб, каковому принадлежит вся полнота власти в Сибири.
Ему непосредственно принадлежит власть над всеми военными силами в Иркутске. Невыполняющие его распоряжений предаются суду. Все Советы обязаны немедленно приступить к усиленной организации Красной Армии и широко осведомить самые глубокие углы Сибири, ибо без широкого участия вооруженного народа рабоче-крестьянская власть не сможет вести его защиты.
Сб. док. «Борьба за власть Советов в Иркутской губернии (октябрь 1917 — июль 1918 гг.)». Иркутск, 1957, стр. 310—311.
№ 120
ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА ЦИК'у СОВЕТОВ СИБИРИ
5 апреля 1918 г.
Вполне одобряю резолюцию Центросибири *. Советую подготовить склады продовольственных и иных продуктов, хотя бы путем реквизиции, для того чтобы серьезно поставить оборону. С послами переговоры должны начаться у нас сегодня 29. Ясно, что никаким заверениям теперь нельзя дать веры и единственной серьезной гарантией является солидная военная подготовка с нашей стороны.
Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 56.
–––––––––––––––
* СM. док. № 119.
131
№ 121
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ В СВЯЗИ С ПЕРЕДАЧЕЙ В СОСТАВ УЧАСТКА КУРСКОГО ОТРЯДА
№ 4, г. Калуга                                                                        5 апреля 1918 г.
Согласно указанию Высшего военного совета *, в состав вверенного мне Западного (Московского) участка передается также курское направление, обеспечиваемое особым отрядом в г. Курске.
Ввиду изложенного и в дополнение моего приказа № 3 ** объявляю:
1) Левофланговой границей вверенного мне Западного (Московского) участка считать линию Щигры—Старый и Новый Оскол. Более точные указания этой границы будут даны позже, после установления ее совместно с главковерхом Антоновым.
2) Задачи Курскому отряду даются: упорно задерживать продвижение противника, выдвинуть передовые отряды в направлениях Курск—Суджа, Курск—Обоянь и Курск—Белгород. Целью ставится удержание до особого приказа г. Курска.
3) В направлении Курск—Льгов выдвинуть особую часть для наблюдения и связи с частями Брянского отряда. Границей между отрядами Брянским и Курским считать линию  Дмитровск—Дмитриев—Рыльск—Ворожба   (все включительно для Курского отряда).
4) База — Орел.
Военный руководитель Западного
участка завесы В. Егорьев
ЦГАСА, ф. 488, оп. 1, д. 12, л. 3. Подлинник.
№ 122
ДОНЕСЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ
№393                                                                                      5 апреля 1918 г.
От 3 апреля к 21 часу
На фронте Особой армии неприятелем очищено м. Батурин. Ст. Мельня в наших руках. Мост под обстрелом нашей
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 32.
** См. док. № 112.
132
артиллерии. Разведка наших летчиков обнаружила скопление неприятельских эшелонов у Конотопа и Ворожбы. В районе Коренево—Суджи—без перемен. Советские войска 5 армии занимают линию от Готни до м. Грайворон. Разведкой к Сумам обнаружено, что ст. Басы занята неприятелем. В районе Богодухова наши наступавшие части встретили сопротивление в Краснокутске и по железной дороге к Кириковке, откуда замечено обходное движение противника.
Разведкой в Котельве установлено наличие одного полка пехоты противника при пяти орудиях.
В районе 1 армии нами произведена демонстрация в сторону Полтавы, причем наш бронированный поезд у ст. Водяной выдержал столкновение с бронированным поездом неприятеля. Поезд противника был отогнан.
На фронте 3 армии наши части заняли Карловку, выгнав из него несколько гайдамаков. В недалеке от Серещины наши, столкнувшись с батальоном немецкой пехоты, заняли оборонительную линию у Константинограда и Карловки.
На Южном фронте, в районе Радушна—Долгинцево— Лихая, поиски разведчиков. У Никополя—без изменения.
Части 2 армии занимают фронт по Днепру. От р. Орел противник не обнаружен.
От 4 апреля к 21 часу
На фронте Особой армии в с. Змейнево ворвался отряд немцев в 100 человек при двух пулеметах. Наши заставы встретили их ружейным огнем, после чего отступили. После подхода к нам подкреплений немцы отступили на противоположный берег Десны.
На фронте 5 армии—без особых изменений. У Богодухова после сильных боев у Купьевахи и Красно-кутска наши части, охваченные с флангов, очистили ст. Гуты. Ст. Богодухов эвакуируется. Сильные бои происходят у Ме-рефы, через которую неприятель пытается проникнуть к Лю-ботину. От Полтавы немцы также наступают вдоль дороги. В связи с общим положением на фронте 3 армии наступление приостаневлено.
На Южном фронте Екатеринослав нами очищен после незначительного боя. К югу от Екатеринослава положение устойчивое.
Сведения, появившиеся вчера, 4 апреля, во всех харьковских газетах, о занятии г. Одессы советскими войсками являются вымышленными. Николаев и Очаков по-прежнему в руках немцев. По всей Херсонской губернии идет волна крестьянского восстания против вторгнувшихся грабителей.
Главковерх Овсеенко-Антонов
ЦГАСА, ф. 14. оп. 1, д. 1, лл. 16—17. Подлинник.
133
№ 123
ИЗ ИНФОРМАЦИОННОЙ СВОДКИ НАРКОМВОЕНА О ПОДАВЛЕНИИ КОНТРРЕВОЛЮЦИОННОГО ВОССТАНИЯ В БУХАРЕ*
г. Оренбург	5 апреля 1918 г.
Движение нефти от Красноводска прекратилось, ввиду возникших боев в Бухаре. Путь Средне-Азиатской дороги попорчен на большом протяжении, разобраны рельсы и шпалы. Первая цепь железнодорожных отрядов, подошедшая на 1,5 версты к р. Аму-Дарье, была встречена ружейным огнем старобухарцев **, которые устроили земляные и хлопковые заграждения. Наша артиллерия выбила их, и противник бежал по направлению гор, понеся огромный урон людьми, оставив артиллерию•из четырех орудий и массу винтовок. Крепость Экремен занята нами. Неприятельскими войсками руководил русский полковник и, по показанию пленных, в бухарских отрядах много русских офицеров. Просит выслать аэроплан.
Врид заведующего информационным отделом  Е. Василевская
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 86, лл. 70—71. Подлинник.
№ 124
ПИСЬМО В. И. ЛЕНИНА ЦИК'у СОВЕТОВ СИБИРИ
6 апреля 1918 г.
Получил записку Яковлева30. Одобряю планы подготовки и мобилизации. Ежели будут продвигаться, сопротивляйтесь. Передал военному комиссариату. Постараемся помочь высылкой денег, хотя затруднения у нас необычайно велики.
Прошу осведомлять чаще.
Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 56—57.
–––––––––––––––
* По сообщению П. А. Кобозева.
** Речь идет о войсках бухарского эмира.
134
№ 125
ПРИКАЗ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В. И. КИКВИДЗЕ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ г. ХАРЬКОВА
№ 312
6 апреля 1918 г.
Назначаю вас командующим по обороне г. Харькова с подчинением вам войск 5 армии т. Сиверса, штаб которого находится в Герцовке, в 15 верстах западнее Томаровки, и войск армии т. Петрова, штаб которого в Люботине. На ст. Пересечную направлен пролетарский  красногвардейский полк с артиллерией под общим начальством боевого товарища сапера Коляденко, который подчиняется вам'. Вам надлежит распорядиться занятием линии Ольшанская—Пере-сечная—Люботин—Огульны, поручив отряду т. Петрова прикрытие Люботина и Мерефы. У Мерефы два боеспособных эшелона, только что -прибывших — Несвитаевский и Пав-лоградский—свыше 1200 штыков, 180 пулеметов и полторы батареи под общим начальством Девицкого. Еще некоторые подкрепления посылаем к Пересечной. 5 армии Сиверса предписано отойти к Дергачам. Три броневика послали сегодня в .Люботин. У т. Петрова имеется тяжелая артиллерия, которую желательно использовать. Установите постоянную связь по всему вашему фронту и с Харьковом, где будет находиться резерв, о численности которого вам будет сообщено дополнительно. Резерв будет находиться в вашем распоряжении. Дополнительные распоряжения получите с особым нарочным.
Главковерх Овсеенко-Антонов
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д, 87, лл. 114—116. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 126
РАСПОРЯЖЕНИЕ ВОЕННОГО РУКОВОДИТЕЛЯ ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ В. Н. ЕГОРЬЕВА ВОЕННОМУ РУКОВОДИТЕЛЮ КУРСКОГО ОТРЯДА Е. Н. ЗАБИЦКОМУ О СОСРЕДОТОЧЕНИИ СИЛ ДЛЯ ОБОРОНЫ БЕЛГОРОДА
№ 319, г. Калуга
9 апреля 1918 г. 8 час.

Положение Белгорода меня беспокоит. Необходимо сосредоточить в его районе сколь можно сил. Необходимо перейти [в] наступление от Обояни на Богатый—Готня хотя бы небольшими силами. Держите наблюдательный отряд в
135
Обояни с передовыми частями в Никольское, лучше Белица. Наблюдайте дорогу Белгород—Бессоновка. Надо поднять население, расширить фронт малой войны. Какая связь с Антоновым? Просите его занять Казачью Лопань.
Егорьев
ЦГАСА, ф. 488, оп. 1, Д. 32, л. 54. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 127
ПРИКАЗАНИЕ В. Н. ЕГОРЬЕВА ВОЕННОМУ РУКОВОДИТЕЛЮ БРЯНСКОГО РАЙОНА П. П. СЫТИНУ ОБ ОБОРОНЕ ЛЬГОВА
№ 334, г. Калуга
9 апреля 1918 г.

Высший военный совет телеграфирует, что «удержание Белгорода возлагается на ответственность военного руководителя Курского отряда Забицкого впредь до прибытия в Курск другого руководителя, если таковой будет назначен. Курский отряд должен кроме того обеспечить удержание Льгова и направлений на Курск от Суджи и Обояни» *.
Военрукзап Егорьев со своей стороны подтверждает, что задачу по обороне Льгова, несмотря на предыдущее указание Высшего военного совета, не снимает и с вас, считая, что при нынешней неналаженности связи из Курска данная задача легче всего могла бы быть достигнута одновременными усилиями и со стороны Брянска и Курска.
О ваших соображениях по достижению этой задачи уведомьте.
Помвоенрукзап Самойло
ЦГАСА, ф. 488, оп. 1, д. 32, л. 56. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 128
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДУЮЩЕМУ 3 АРМИЕЙ П. С. ЛАЗАРЕВУ О РАЗРУШЕНИИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО УЗЛА ЛОЗОВАЯ И ОТХОДЕ К ст. БАРВЕНКОВО
ст. Никитовка
9 апреля 1918 г. 13 час. 35 мин.
Меры в направлении от Харькова на Лиман приняты. Змиев в наших руках. Распоряжение, данное вам о подго-
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии» док. № 35.
136
товке оборонительной линии в Барвенково, остается в силе. Но ввиду обнажения вашего левого фланга создается угроза обхода, поэтому предлагаю, разрушив железнодорожный узел Лозовую и разрушая основательно линию, отойти к ст. Барвенково и занять позицию от Северного Донца, у Го-рожевки,—по р. Береке до дер. Грушеваха—Барвенково— р. Лукноваха до Петровки, что на р. Самара. Ведите наблюдение своего левого фланга конным разъездом до р. Гнилу-ши. По дороге на Петропавловку принимаются меры, о которых сообщу дополнительно. Вам подчиняются все отряды Донецкой армии, находящиеся на линии дороги до Славянска (исключительно), и входят в состав вашей армии. Отряду Девицкого отойти на ст. Краматорская, где и ждать указаний. О получении приказа донесите.
Главковерх Овсеенко-Антонов  Наштаверх Геккер
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 198—199.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 87, л. 218. Телеграфный бланк.
№ 129
ДОНЕСЕНИЕ П. А. КОБОЗЕВА В. И. ЛЕНИНУ О ВОЕННОМ ПОЛОЖЕНИИ В СРЕДНЕЙ АЗИИ И ХОДЕ БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ПРОТИВ БЕЛОКАЗАКОВ ДУТОВА
9 апреля 1918 г.
Как я уже сообщал в личном докладе в Москве и телеграфно из Оренбурга, попытка поднять восстание в Бухаре не удалась; но предательская провокационная искусная работа продолжается.
Документы, переданные мною редакции «Красной Армии» для оглашения, указывают на связь Дутова с восстанием в Коканде.
Совпадение во времени появления английских отрядов на берегу Каспия, в Энзели, с иначе ничем не обоснованным объявлением мобилизации в Бухаре, стоит также, вне всякого отрицания, во взаимной связи.
Наконец, теперь вновь вспыхнувший мятеж оренбургских белогвардейцев и казаков-дутовцев явно наметил тенденцию [к] движению их на юг, к Актюбинску и далее.
Местные меньшевики и эсеры к моменту последнего казачьего восстания подняли целую бурю клеветы и вылили
137
ушаты грязи на наши отряды, подавившие восстание в Бухаре; они клевещут на местный Совдеп и Совнарком и на все российское советское правительство.
На улицах Ташкента собирались бурные митинги, выступали провокаторы в роли якобы очевидцев насилий наших красногвардейцев в Бухаре.
Вчера я объявил на осадном положении Ташкентскую дорогу. Военное положение в Ташкенте остается. Провокаторов «Нового Туркестана» подвергаем аресту, все имущество газеты конфискуем.
Отправляем на Оренбургский фронт помощь со всех станций Ташкентской дороги, вслед за ними последуют войска с Семиречья и Красная гвардия, возвращающаяся с бухарского фронта.
Ввиду явной провокации восстания, будируемого меньшевиками и эсерами в Ташкенте, мы держим наготове Ташкентский крепостной гарнизон и на Оренбургский фронт из него никого не пошлем.
Наступление казачества, вспыхнувшее было сразу с трех концов около Оренбурга, а именно: у станций Новосергиевки и Илецкой Защиты Ташкентской дороги и ст. Сакмарской по Орской дороге, теперь всюду приостановлено.
Бузулукский район дал отпор у Новосергиевки. Красногвардейцы Илецкой Защиты, Актюбинска, Эмбы и Оренбурга приняли бой у Илецкой Защиты, причем погибли, будучи изрублены, взятые в плен т. Цвиллинг31, губернский комиссар Оренбурга и т. Персиянов—уездный комиссар г. Илецкая Защита; с ними вместе такою же мученической смертью погибло еще около 250 человек, попавших в плен.
В настоящий момент казачья волна, докатившаяся до ст. Ак-Булак, слегка отхлынула.
Наконец, бой в самом Оренбурге также окончился в нашу пользу: казаки и белогвардейцы выброшены из Оренбурга.
Открывшийся областной съезд железных дорог Ташкент-ско-Азиатской магистрали и ее ветвей проходит при громадном нашем численном преобладании над правым крылом.
Выделена съездом чрезвычайная комиссия из делегатов съезда и комиссаров Ташкентской дороги для руководства борьбой с дутовцами за свободу Ташкентской дороги.
Вчера потрясающим моментом съезда было дивно стройное пение похоронного марша по братьям, только что стоявшим с нами плечом к плечу.
Чрезвычайный комиссар правительства [в] Средней Азии  П. Кобозев
Сб. док. «Гражданская война в Оренбуржье», стр. 118—120.
138
№ 130
ДОНЕСЕНИЕ ПОМ. ВОЕННОГО РУКОВОДИТЕЛЯ ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ А. А. САМОЙЛО В ВЫСШИЙ-ВОЕННЫЙ СОВЕТ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ
№ 384, г. Калуга	10 апреля 1918 г.
Из Невельского района сведений не поступало. В Смоленском районе—без перемен. Из Рославльского и Брянского районов сведений не поступало. В Курском районе Рыльск, Коренево и Суджа заняты нами. У Коренево был бой, были убитые и раненые, ощущается недостаток у нас артиллерии. Из Белгорода противник отброшен и в наступление не переходил. Томаровка сожжена. Железная дорога Белгород—Готня прервана. Возле Готни замечено накопление противника. В Мирополье в незначительном количестве появились разъезды противника.
Связи с Харьковом нет. Курский район настаивает на присылке винтовок, патронов, орудий.
Помвоенрукзап Самойло
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 21, лл. 247—248. Телеграфная лента.
№ 131
ПРИКАЗ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО Г. К. ПЕТРОВУ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ ПО р. БОЛЬШОЙ БУРЛУК
ст. Никитовка
11 апреля 1918 г. 2 час.
Отрядами из Чугуева через Граково займите Волохов Яр. Свою армию расположите по линии р. Большой Бурлук от сел. Большой Бурлук до Булацеловки, где и обороняться. Для соединения с отрядами из Чугуева пошлите большой отряд в Волохов Яр, где, испортив шоссе и взорвав мосты, не допустить продвижения противника. Установите отряды и южнее Волохова Яра до моста севернее Балаклеи включительно, где будет граница вашей армии. Установите разведку по шоссе из Волохова Яра и по железной дороге из Балаклеи на г. Изюм до соединения с армией Донецкого бассейна. Влево от армии Лазарева к Изюму подходят резервы из Славянска. Действуйте немедленно и по выяснении обстановки донесите. Ваши резервы отправьте на укрепление указанной линии. Особое внимание на пути из Харькова на
139
юго-восток в Донецкий бассейн. О получении приказа донесите.
Главковерх [Антонов-Овсеенко]
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, Д. 12, л. 203. Телеграфный бланк.
№ 132
СООБЩЕНИЕ АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО Р. Ф. СИВЕРСУ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ ПОСЛЕ ОСТАВЛЕНИЯ СОВЕТСКИМИ ВОЙСКАМИ ХАРЬКОВА
№ 501
11 апреля 1918 г. 9 час.
Своим опозданием к Дергачам вы решили участь Пересечной. Неисполнением предписания об отходе к Холодной Горе обнажили ее фланг и лишили возможности держать Харьков. Однако частям наших войск удалось уйти и лишь разбитые под Люботином эшелоны попались к неприятелю. Часть тяжелой артиллерии погибла при крушении. Меры у Чугуева и Змиева приняты, оборонительная линия закрепляется. Об остальном сообщит Петров, который отбыл вчера в Купянск, которого назначил командующим фронтом.
Главковерх Антонов-Овсеенко
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 12, лл. 206—207. Телеграфный бланк.
№ 133
ДОНЕСЕНИЕ ВОЕННОГО СОВЕТА СЕВЕРНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О ПОЛОЖЕНИИ НА МУРМАНСКОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГЕ
№ 584/088, г. Петроград
12 апреля 1918 г.  19 час. 52 мин.

Военный совет Северного участка сообщает копию телеграммы, полученной из Петрозаводска от комиссара Никольского, и доносит, что из Петрозаводска в Кемь распоряжением Военного комиссариата [Петроградской] коммуны выслан отряд в 300 человек с пулеметами и из Петрограда в Петрозаводск будет выслано подкрепление.
Копия телеграммы Никольского:
140
«Просьба усилить Мурманскую дорогу вооружением и снарядами. Уже ставил в известность Зиновьева через комиссара дороги об угрожаемом положении Мурманской дороги со стороны финляндских белогвардейцев, которые теперь перешли к активным действиям. В ночь с 8-го на 9-е на 668-й версте. Мурманской дороги белогвардейцы в количестве 15 человек на лыжах ручными бомбами подожгли путевой барак и прекратили телеграфное действие, подрубив и срезав телеграфные провода. Из 50 человек, находившихся в бараке, осталось трое, остальные сгорели и часть неизвестно куда уведены.
Мурманской дороге угрожает опасность и на южной [дистанции] от Званки до Кеми и на средней—от Кеми до Кан-далакши. Между Сорокой и Кемью нашими разведочными отрядами обнаружены белогвардейцы в пяти верстах от полотна дороги. Убедительная просьба оказать содействие вооруженными силами, необходим хотя бы один блиндированный поезд. Ставлю в известность Мурманский Совдеп, указывая на то, что сейчас самый подходящий момент доказать находящимся в Военном совете англичанам и французам действительное желание помочь русским против империалистических банд, хотя в искренность [их] желаний я лично не верил и не верю. Никольский».
Военрук Шварц Комиссары П. Торгушин, А. Ковригин
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 107, лл. 1—2. Телеграфная лента.
№ 134
ДОНЕСЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ВОЕННОГО УРАЛЬСКОГО ОБКОМА Ф. И. ГОЛОЩЕКИНА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О ХОДЕ БОРЬБЫ С ДУТОВЫМ
12 апреля 1918 г.
Телеграмма об Оренбурге мне известна. Пять дней тому назад мною отправлен отряд в 280 человек с пулеметами и бомбами на Оренбург. Начальник при поездке через Уфу телеграфировал, что в Уфе ничего не известно, дальнейших донесений пока не было, сейчас постараюсь информироваться во всех направлениях и сообщу вам.
На дутовском фронте: с запада—от Троицка, с востока—от Белорецка идет борьба уже пять недель. На этом фронте с нашей стороны борются около 4 тысяч красноармейцев. Борьба идет успешно для нас, еще немного и мы
141
покончим с Дутовым раз и навсегда. Если по информации окажется, что в Оренбурге дело обстоит очень серьезно, то немедленно направлю достаточно сил, чтобы подавить контрреволюцию и там. Вообще к воплям маленьких Советов надо относиться осторожно. За последнее время мы посылаем много мелких отрядов и [это] не всегда оправдывается.
А теперь прошу настоятельно Высший военный совет считаться с нашей военной областной организацией. Работа наша идет чрезвычайно успешно, но мешает игнорирование нас центром и старая неестественная связь с Казанью, которая продолжает по-старому давать приказы, часто противоречащие нашим распоряжениям. Я послал вам несколько телеграмм об этом и ни звука в ответ.
Напомните Подвойскому и Склянскому о том, что я с ними договорился и о приказе, который был ими подписан о выделении четырех губерний—Пермской, Вятской, Уфимской и Оренбургской—в самостоятельную область. Казань должна отойти к Поволжью. Настаиваю на немедленном ответе. Надо ли мне еще раз приехать в Москву, чтобы окончательно столковаться?
Военный Уральский обком Голощекин,
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 21, л. 266. Заверенная копия-
№ 135
ДИРЕКТИВА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО Р. Ф. СИВЕРСУ ОБ ОБОРОНЕ КУПЯНСКА И ПОСЛЕДУЮЩИХ ОБОРОНИТЕЛЬНЫХ РУБЕЖАХ ОТРЯДА
13 апреля 1918 г.
Предписание вам вновь дано телеграммой*. По-видимому, основной удар немцев будет направлен на Купянск— Луганск—Миллерово—отрез юга и стратегическое окружение** войск и грузов. Одновременно уже производится нажим прямо от Синельникове к Юзовке значительными силами. Купянск приобретает исключительное значение — его защищать надо до крайности, а затем — отходить вдоль железной дороги на Лисичанск в тыл Оскола, обороняемого
–––––––––––––––
* Речь идет о назначении Р. Ф. Сиверса командующим фронтом вместо Г. К. Петрова (ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1. д. 75, л. 80).
** В документе — окружности.
142
вами и армией т. Баранова*, линия будет р. Жеребец и Северный Донец, затем р. Красная и Северный Донец, наконец, просто Северный Донец. Ваш отход в Россию недопустим ни в каком отношении. В резерв вам можем дать три броневика, тяжелую батарею, легкую и до тысячи пехоты и может быть сотню всадников. Все это сейчас подтягивается к Сватову (Новый Екатеринослав). Особенно опасны обходящие с юго-востока купянское шоссе. Их необходимо строго наблюдать, непременно уничтожая перед собою мосты.
Главковерх Овсеенко-Антонов
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 12, л. 238. Копия.
№ 136
ИЗ ПИСЬМА ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО КОМИССАРА ПО ДЕЛАМ КАВКАЗА С. Г. ШАУМЯНА В СОВНАРКОМ О БОРЬБЕ С КОНТРРЕВОЛЮЦИЕЙ В ЗАКАВКАЗЬЕ
г. Баку
13 апреля 1918 г.
Уважаемые товарищи!
Я давно не писал вам, так как был отрезан от России. Сейчас открылся путь через Астрахань и буду по меньшей мере раз в неделю посылать курьеров.
Закавказье вступило в полосу активной вооруженной борьбы за Советскую власть. В течение трех дней—30, 31 марта и 1 апреля—в Баку шел ожесточенный бой. Сражались, с одной стороны, Советская Красная гвардия, Красная интернациональная армия, сорганизованная нами, Красный Флот, который удалось нам реорганизовать в короткий срок, и армянские национальные части. С другой стороны, Дикая мусульманская дивизия, среди которой немало русских офицеров, и банды вооруженных мусульман, руководимых партией «Муссават». С обеих сторон принимали участие в городских боях более 20 тысяч человек. Нам помогали еще гидроаэропланы авиационной школы. Помощь была небольшая, отчасти благодаря дурной погоде, отчасти вследствие несколько сомнительного поведения командного состава школы, от которого мы не успели еще очиститься.
Результаты боев блестящие для нас. Разгром противника был полнейший. Мы продиктовали им условия, которые беспрекословно были подписаны. Убитых более трех тысяч с обеих сторон. Советская власть в Баку все время висела в воздухе благодаря сопротивлению мусульманских националистических партий. Эти партии во главе с феодальной (бек-
–––––––––––––––
* Донецкой армией.
143
ской и ханской) интеллигенцией, укрепившись в Елисаветполе и Тифлисе благодаря подлой и трусливой политике меньшевиков, стали в последнее время очень агрессивны и в Баку. Из листков, изданных нами и при сем прилагаемых, вы увидите, что они начали наступление на нас. Решалась судьба Закавказья. Если б они взяли верх в Баку, город был бы объявлен столицей Азербайджана, все немусульманские элементы были бы обезоружены и вырезаны. Мусульманские контрреволюционные элементы оказались бы хозяевами положения во всем Закавказье. Если иметь в виду их политические цели—отделение Закавказья от России и подчинение турецкому протекторату—ясно, что их победа в Баку при-вела бы к потере Закавказья для России. Меньшевики в Закавказском сейме пошли уже на уступку «Муссавату» и согласились на объявление независимости Закавказья. Это не удовлетворило Турцию, она идет сейчас войной против Закавказья. А это наступление Турции должно было быть связано с наступлением мусульман внутри Закавказья, захватом власти в Баку и т. д.
Мы должны были дать отпор, и мы воспользовались поводом, первой попыткой вооруженного нападения на наш конный отряд, и открыли наступление по всему фронту. Благодаря стараниям и местного Совета и перебравшегося сюда Военно-революционного комитета Кавказской армии (из Тифлиса и Сарыкамыша) у нас были уже вооруженные силы—около 6000 человек.
У «Дашнакцутюн» имелось также около 3—4 тысяч национальных частей, которые были в нашем распоряжении. Участие последних придало отчасти гражданской войне характер национальной резни, но избежать этого не было возможности. Мы шли сознательно на это. Мусульманская беднота сильно пострадала, но она сейчас сплачивается вокруг большевиков и вокруг Совета. В промысловых районах никаких столкновений не было. Красная гвардия, состоявшая из рабочих армян, мусульман и русских, охраняла промыслы от нападений окружных мусульманских сел.
После этого первого городского сражения на помощь к бакинским мусульманам явились дагестанские войска из Петровска и Шуры. 7 и 8 апреля мы двинули против них свои войска, и после боев, происходивших верстах в 15-ти за городом (около Хурдалан), противник был разбит и отброшен.
Мы находимся сейчас в состоянии непрерывной войны. В течение последней недели у нас были бои и в Шемахе. Против 3-тысячного отряда, присланного Елисаветпольским мусульманским национальным комитетом, мы послали свои отряды, которые, по полученным вчера сведениям, были разбиты и отступают, и с ними вместе отступает 25-тысячное
144
армянское и молоканское население уезда. Вчера был отправлен нами новый отряд с артиллерией и пулеметами. Вчера же было получено нами сообщение, что из Елисаветполя двинулись новые два эшелона мусульманских войск во главе с грузинским князем Магаловым. Они заняли станцию Аджикабул в 4-х часах езды от Баку. Там же скапливаются местные банды мусульман. Скопляются крупные силы и к югу от Баку, в Сальянах, куда прибыла Дикая дивизия с артиллерией из Ленкорани.
Кольцо сжимается вокруг Баку, и, вероятно, на днях будут иметь место новые большие бои. Мы должны были отправить сегодня силы для завоевания Петровска, который задерживает продовольственные грузы для Баку. Так как нам обещана для этой цели экспедиция из Астрахани, вероятно, мы воздержимся от отправки войск отсюда.
Таково наше положение. Думаем, что выйдем победителями.
Тифлисские власти во главе с меньшевиками ведут себя двусмысленно. Здесь в Баку все партии смирились, правые эсеры вели себя великолепно, бились и умирали вместе с нами. Сейчас просят оружия и меньшевики и обещают свою поддержку. Я присылаю их радио в Тифлис и ответ Жордания. Интересно радио и члена Закавказского сейма Тер-Газаряна, который в дни сражений очутился в Баку.
После победы, одержанной нами в Баку, Совет укрепился окончательно, и мы имеем возможность провести серьезные мероприятия. Давно решена национализация нефтяной промышленности, которую собираемся осуществить. Нефть сейчас уже в нашем распоряжении. Первые три шхуны мы уже отправили в Астрахань вместе с нашим представителем Саа-ком Тер-Габриэляном (Сталин его знает). Он будет жить в Астрахани. С требованиями обращайтесь к нему по адресу Совета.
Одновременно нужно национализировать банки и морской транспорт. Последний также находится в нашем пользовании после событий. Пока что мы обложили капиталистов налогом в 50 миллионов рублей. О положении на Северном Кавказе почти ничего не знаю, так как никакого сообщения нет. Мы оторваны и от Тифлиса. Из телеграммы Жордания знаю, что война с Турцией уже началась. Нам нужно было бы заявить о своем отношении к войне, и накануне событий я собирался сделать официальное заявление, что мы стоим за соблюдение условий Брестского договора и войны с Турцией вести не должны. Но, с одной стороны, события, с другой ~ наша неосведомленность об общем положении в России заставляют нас выжидать. Практического значения наша декларация и не имела бы. Мы получили резолюцию, принятую краевым комитетом в Тифлисе, которую также посылаю вам.
145
Через Астрахань теперь и вы могли бы сноситься с нами. Из моих курьеров ни один до сих пор не возвращался. Прошу через Астраханский Совет или нашего представителя в Астрахани Саака Тер-Габриэляна посылать нам письма и литературу.
Для проведения национализации нам необходимы будут деньги. Тридцать тюков с деньгами (по слухам, около 30 миллионов) были захвачены на Северном Кавказе чеченцами и не дошли до нас. Кроме 30 миллионов, привезенных Кобозевым, у нас денег нет. Теперь есть путь, может быть, вы придете к нам скоро на помощь.
Мы так оторваны от вас и так не осведомлены о положении вещей, что я пишу и думаю, имеет ли смысл мое обращение.
Влияние наше, большевиков, и без того было громадное в Баку, сейчас мы хозяева положения в полном смысле слова.
Партии «Дашнакцутюн», хотя она и поддерживает нас пока во всем, не обещайте и не давайте пока ничего. Усиливать их больше не следует. Если наши делегаты — Колпин-ский и Тер-Петросов там, передайте, что все ими привезенное должно быть исключительно для нас. Пишите, дайте указания, шлите литературу.
Ваш С. Шаумян
С. Г. Шаумян, Избранные произведения, т. 2. М., 1958, стр. 208—212,
№ 137
ОТЧЕТ ШТАБА ЗАПАДНОГО ФРОНТА О СВОЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ С НОЯБРЯ 1917 г. ДО РАСФОРМИРОВАНИЯ
№ 531, г. Тамбов	Позднее 13 апреля 1918 г.*
После Октябрьской революции, когда центральная власть в Российской республике перешла к Советам рабочих и солдатских депутатов, в г. Минске образовался Военно-революционный комитет Западной области и фронта, который 11 ноября 1917 г. взял бразды правления в свои руки, отстранил от должности главнокомандующего армиями Западного фронта Валуева и подчинил своему влиянию штаб армий Западного фронта и временно, впредь до избрания главнокомандующего фронтовым съездом, допустил к исполнению обязанностей такового бывшего подполковника Ка-
–––––––––––––––
* Датируется по содержанию.
146
менщикова32, а 24 ноября в должность главнокомандующего армиями Западного фронта вступил избранный фронтовым съездом А. Мясников.
К этому времени положение Западного фронта находилось в следующем состоянии: боев не было, части занимали слои участки, приток снабжения фронта как продовольствием, так и фуражом прекратился, а усталые и ожидавшие скорого окончания войны части требовали смены.
В начале декабря 1917 г. началась фактическая демобилизация фронта. Были отпущены солдаты призыва 1899 года. Последовало распоряжение о сокращении тыловых учреждений и постепенно началась эвакуация тяжелой артиллерии в глубокий тыл, на Волгу. Затем, в связи с начавшейся гражданской войной на внутренних фронтах, штабу армий Западного фронта было предъявлено требование об отправке на эти фронты крепких частей пехоты и артиллерии, что и было им выполнено успешно, и в течение декабря 1917 г. и в начале января 1918 г. со всего Западного фронта было отозвано и отправлено на внутренние фронты около 15 полков пехоты и трех артиллерийских бригад.
Весь декабрь 1917 г. знаменовал собою надвигающийся голод на фронте, усталость войсковых частей, самовольный уход некоторых из^ них с позиций в тыл, сильное разрушение фронта и вообще усиленную демобилизацию. К началу января 1918 г. фактически оказались распущенными солдаты призывов до 1903 года включительно. Тогда же началась эвакуация излишней и небоеспособной артиллерии, причем таковая, вследствие повального падежа лошадей от некормежки, в подавляющем большинстве своем оказалась небоеспособной. Одновременно с этим началась эвакуация воздухоплавательных частей и сбор в армейские и корпусные склады артиллерийского и инженерного имущества, а равно приступлено было к расформированию вспомогательных и в течение войны дополнительно созданных частей, как-то: батальонов смерти, ударных батальонов и т. д.
В начале января 1918 г. выяснилась полная абсолютная небоеспособность фронта, вследствие чего со стороны штабов армий и фронта был поднят вопрос о необходимости быстрой ликвидации такового с перемещением оставшихся частей, управлений, учреждений и заведений его со всем имуществом за естественный рубеж, за р. Березину (по линии Псков—Полоцк—Борисов—Бобруйск—Речица), а штаба Западного фронта—в г. Смоленск.
В конце января 1918 г. на совещании Ставки с представителями от всех фронтов вопрос о перемещении фронта за естественную границу был поставлен на обсуждение и разрешен отрицательно для мнения, высказанного по этому предмету представителями Западного фронта,
147
В течение всего января 1918 г. шла усиленная демобилизация фронта, расформирование сначала третьеочередных, а затем и второй очереди частей, а в то же время почти все имущество фронта сконцентрировано было у крупных станций для вывозки его в глубокий тыл, но, ввиду полной дезорганизации железнодорожного движения вообще, а в частности сильного ослабления провозоспособности фронтовых железных дорог, эвакуация этого имущества и громадных складов фронта прошла далеко не удовлетворительно, и при наступлении неприятеля в феврале сего года добрая половина этого имущества осталась на месте и попала в руки врага. В общем, с фронта было вывезено: 1) вся тяжелая артиллерия, 2) 65—70% легкой артиллерии, 3) вся кавалерия со своим имуществом, 4) почти все воздухоплавательное имущество, 5) полковое имущество лишь одной пятой всех полков и, наконец, 6) незначительная часть артиллерийского, автомобильного и инженерного имущества, а равно и снарядов.
К 18 февраля 1918 г., т. е. ко дню общего на всем фронте наступления неприятеля, положение Западного фронта было следующее: в состав его входили три армии, кои занимали фронты: на правом фланге 3 армия (к югу от оз. Дрисвяты до м. Сморгонь), в центре 10 армия (от м. Сморгонь до р. Березины, притока р. Немана) и на левом фланге 2 армия (от р. Березины до р. Припяти). В этих армиях числилось всех обслуживающих армии солдат около 250 тысяч, а строевых солдат в них было лишь около 70 тысяч. В состав же этих трех армий входили нижеследующие корпуса, а именно: 1) 3 армии—15, 20 и 35 армейские корпуса; 2) 10 армии — 1 Сибирский, 2 Кавказский, 3-й и 38 армейские корпуса; 3) 2 армии—3 Сибирский армейский, Гренадерский и 9-й и 50 армейские корпуса.
Наступление немцев 18 февраля 1918 г. началось открытием ими с раннего утра артиллерийского огня по всему фронту, а затем высылкой конных и пеших разведывательных партий, причем орудийная стрельба была кратковременной и имела характер не подготовки к бою, а лишь демонстрации или как бы обозначения, что противник намерен приступить к военным действиям. Из донесений штабов армий, а впоследствии и из докладов и сведений, полученных от входящих в состав этих армий частей и отдельных лиц, выяснилось следующее:
1, 3 армия. На фронте 3 армии, как и вообще на всем Западном фронте, неприятель перешел в наступление 18 февраля 1918 г., начав таковое открытием артиллерийского огня и высылкой конных и пеших разведывательных партий. Разведывательные части неприятеля первыми появились в районе ст. Валки; а затем и на других участках фрон-
148
та армии. Открытый неприятелем артиллерийский огонь, появление немецких разъездов, а затем преувеличенные рассказы местных жителей в связи со слухами, доходящими до войск с разных сторон, а равно отсутствие войсковой и армейской разведки создали на фронте армии благоприятные условия для возникновения паники, каковая и началась как среди войск, так и местного населения. Следствием этих условий было то, что связь с 15 корпусом была сразу порвана и получить какие-либо сведения об этом корпусе и его частях не представлялось возможным; с 35 корпусом связь поддерживалась лишь периодически, и только с 20 корпусом связь все время не прерывалась. При такой обстановке корпуса начали свой отход самостоятельно, причем 20 корпус перешел в Шарковщизну, 15 корпус—в Глубокое, а одновременно с этим штаб 35 корпуса донес, что он захвачен немецким разъездом, после чего связь с этим корпусом не налаживалась. Когда корпусам 3 армии было отдано по телеграфу распоряжение об отходе (20-му в район ст. Адамово— Боровуха, 15-му в район ст. Горяны—Полоцк—Фориново и 35-му—в район Сиротино—Залесье—Лескове), то таковое 20 корпусом было получено в Германовичах, 15 корпусом— в Сеславине, а 35 корпусом, по-видимому, это распоряжение не было получено, так как несколько позднее получили сведения, что части 35 корпуса идут на Борисов. Следя за дальнейшим ходом событий, и главным образом ввиду основательных опасений, что район Полоцка может быть захвачен неприятелем со стороны Двинска, указания 15-му и 20 корпусам об отходе их на линию Полоцк—Сиротино были изменены, а затем, ввиду явившейся необходимости в отправлении корпусов в более глубокий тыл, было отдано распоряжение: 15 корпусу сосредоточиться в городах Тамбове и Козлове, 20-му—в г. Ряжске и 35-му—в г. Смоленске. По выяснении местонахождения штабов [частей] корпуса, штабом армии было дано им распоряжение о полном расформировании их на местах. Вся тяжелая и мортирная артиллерия, как равно воздухоплавательные отряды и авиационные части армии и корпусов, были отправлены до наступления неприятеля в глубь страны. Также были раньше отправлены в тыл казачьи и конные части, а равно и броневые дивизионы. Полевой артиллерии, как строевых частей, в 3 армии ко времени наступления противника не существовало. Она была почти без лошадей и людей, а добрая половина материальной ее части была отправлена в тыл.
Сведений о тыловых частях, находившихся в ведении заведующего этапно-транспортной частью этой армии, не имеется, и таковые, по-видимому, остались в плену. Что же касается частей, подчиненных заведующему инженерной частью штаба армии, то таковые большей частью остались в
149
руках противника. Сведений о санитарных частях армии не имеется. Ветеринарно-дезинфекционные отряды армии были расформированы в г. Полоцке и все имущество сдали в местные склады.
До наступления противника все ценное имущество войсковых частей и учреждений было вывезено и сложено во временные склады, образованные при железнодорожных станциях с тем, чтобы с течением времени его, по мере подачи подвижных составов, отправлять в глубь страны, но внезапное наступление немцев и полное отсутствие перевозочных средств лишили возможности эвакуировать эти склады, благодаря чему свезенное в них имущество было оставлено на месте и досталось противнику.
2. 10 армия. Выяснить подробную обстановку наступления неприятеля на фронте 10 армии не представилось возможным, так как штаб ее по прибытии в г. Смоленск расформировался, личный состав его был распущен, а дела и отчетность сданы в архив. Из входящих в состав армии корпусов вышли 1 Сибирский и 2 Кавказский армейские корпуса, причем к началу наступления противника из частей 1 Сибирского армейского корпуса находились в угрожаемой захватом полосе лишь штаб корпуса, инженерный полк, мортирный дивизион и некоторые части и отряды дивизионных обозов, которые также вышли и лишь 2 Сибирский стрелковый полк, стоящий в г. Минске, потерял свое имущество и то потому, что таковое было разграблено своими же, впоследствии разбежавшимися солдатами. 38 армейский корпус вместе со штабом остался в районе, занятом неприятелем, и о судьбе его никаких сведений нет. Что же касается 3 армейского корпуса, то таковой, за исключением штаба 27 пехотной дивизии и штаба и частей 73 пехотной дивизии, остался в районе, занятом неприятелем. Все ценное имущество армии, свезенное в корпусные и армейские склады, осталось невывезенным.
3. 2 армия. Выяснить подробную обстановку наступления на всем фронте 2 армии также не представилось возможным, так как штаб ее со всеми подведомственными ему учреждениями и заведениями остался в местности, занятой неприятелем. Из входящих в состав этой армии корпусов—Гренадерский и 9 армейский корпуса со всеми их частями и управлениями остались в плену, штабы же 3 Сибирского и 50 армейских корпусов с некоторыми частями последнего успели отойти и эвакуироваться, причем штаб 3 Сибирского армейского корпуса по прибытии в г. Смоленск расформировался, распустив личный состав и сдав вывезенные им дела. и отчетность, и получить от него или собрать какие-либо сведе" ния как о наступлении неприятеля, так и о судьбе оставших-
150
ся в плену частей, а равно и об имуществе корпуса не представилось возможным.
4. Штаб фронта. Когда неприятель захватил центральный участок Западного фронта (Молодечно—Замирье), то штабу армий Западного фронта со всеми подведомственными и приданными ему управлениями и заведениями приказано было в ночь с 19-го на 20 февраля 1918 г. эвакуироваться в г. Смоленск, что и было исполнено всеми, кроме дежурства и генерал-квартирмейстерской части, которые не успели этого распоряжения выполнить, а потому с личным составом и всеми делами остались в занятом неприятелем г. Минске, причем, по полученным в штабе фронта сведениям, часть своих дел и имущества они уничтожили, а часть таковых сдали на хранение в надежные руки. Все суммы штаба, а равно полевого казначейства Западного фронта были вывезены полностью.
По приезде в Смоленск штаб армий Западного фронта открыл свои действия с 22 февраля 1918 г. и пополнил свой личный состав по вновь утвержденному временному штату Западного фронта (приказ главкозапа от 27 февраля 1918 г. за № 32), затем 5 марта того же года штаб фронта был переформирован по вновь утвержденному сильно сокращенному временному штату штаба Западного фронта (приказы главкозапа от 5 и 22 марта 1918 г. за №№ 36 и 89), а 24 марта 1918 г. штаб фронта был эвакуирован из г. Смоленска в г. Тамбов, где 12 апреля 1918 г. и расформирован, а для окончательной ликвидации его дел была по постановлению областного исполнительного комитета Западной области (приказы главкозапа от 11 и 12 апреля 1918 г. за №№ 106 и 107) образована комиссия под названием «Техническая комиссия по ликвидации дел штаба Западного фронта», которая открыла свои действия 13 апреля 1918 г. и приступила к выполнению возложенных на нее обязанностей с расчетом закончить всю эту работу в месячный сро;к... *
Начальник штаба Западного фронта К. Валобуев
ЦГАСА, ф. 1, оп. 1, д. 185, лл. 1—6. Подлинник.
№ 138
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО П. С. ЛАЗАРЕВУ О РАЗВЕРТЫВАНИИ НАСТУПЛЕНИЯ НА ЛОЗОВУЮ
№ 399                                   16 апреля 1918 г.
Ваше наступление рассматриваю как восстановление утерянной линии сторожевого охранения. Если наступление
–––––––––––––––
* Опущен перечень документов, на основании которых составлен отчет.
161
неудержимое, то развивайте его. За правый фланг не бойтесь, займите только Великую Камышеваху. Изюм занят прочно. Свое наступление ведите до Дубово, имея в дальнейшем занять Лозовую и оказать этим давление на Харьков. 2 армии Бенедиктова приказано занять Петропавловку. Ваши отряды должны занять дер. Софиевку на р. Самаре и выслать автомобиль через дер. Петровку, установив связь с дер. Славянской, что на р. Бык. Этим получите связь с отрядом Бондаренко армии Бенедиктова. Организуйте свои резервы в Славянске, Ожидаю донесений через каждые два часа.
Главковерх Антонов
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 219.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 75, лл; 208—210. Копировальный оттиск е подлинника.
№ 139
ДОНЕСЕНИЕ ВОЕННОГО СОВЕТА ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О НАСТУПЛЕНИИ НЕМЕЦКИХ ВОЙСК НА ГЛУХОВСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 623, г. Калуга	17 апреля 1918 г.
Невельский, Смоленский, Рославльский районы—сведений не поступало. Брянский район: 16 апреля в 15 часов немцы неожиданно повели большими силами наступление на коробском, алтыновском и глуховском направлениях и заставили наши части отступить. На глуховском направлении это отступление приняло панический характер, где отряд в 700 штыков, занимавший Глухов и ст. Крупен, разбежался, и только на ст. Горелые Хутора удалось задержать около 150 человек беглецов.
С Хутора Михайловского послано подкрепление 200 штыков. Командующий Особым отрядом, ввиду отступления левого фланга, приказал отступить правому.
В настоящее время приказано частям остановиться на линии: ст. Горелые Хутора—ст. Ямполь—дер. Антоновка— дер. Погребки—Новгород-Северский. Ввиду отхода приказано эвакуировать ближайшие станции от подвижного состава.
Бывший в резерве 3 революционный батальон категорически отказался выступить на поддержку отходящих частей.
По непроверенным сведениям, около Дмитриева появи-
152
лись немецкие части. Курский район — сведений не поступало.
Помвоенрукзап Самойло                Комиссар Арефьев
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, Д. 21, Л. 310. Телеграфный бланк.
№ 140
ДИРЕКТИВА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДУЮЩЕМУ 5 АРМИЕЙ К. Е. ВОРОШИЛОВУ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ ст. СВАТОВО И г. СТАРОБЕЛЬСКА
ст. Никитовка
17 апреля 1918 г, 11 час.
Ваш участок имеет исключительно важное значение. У Сватово вы прикрываете Юго-Восточную железную дорогу Луганск—Миллерово, выводящую к магистрали, и шоссе от Харькова через Старобельск, выводящее к той же магистрали. В случае необходимости оставить Сватово вам надлежит поэтому отправить стойкий отряд с артиллерией и конницей походным порядком к Старобельску, а остальными силами отходить постепенно к югу, уничтожая по пути железную дорогу. У Старобельска должно быть организовано сопротивление. С этой целью туда послана агитаторско-организаторская группа. Для магистрали основное сопротивление организуется у Лисичанска и далее по Северному Донцу.
Главковерх Овсеенко-Антонов
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о  гражданской войне, т. 2, стр. 238.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. I, д. 47, лл. 92—93. Автограф.
№ 141
ДОНЕСЕНИЕ КОМИССАРА ЮГО-ВОСТОЧНОГО РАЙОНА ТАРАСОВА В СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ ОБ ОТРАЖЕНИИ НАПАДЕНИЯ КОРНИЛОВА НА ЕКАТЕРИНОДАР
г. Екатеринодар
18 апреля 1918 г.  9 час. 20 мин.

Только что вернулся с обследования фронта. Сегодня в ночь произошли крупные перемены: наши в ночной энергичной атаке отбросили контрреволюционные войска Корнилова
153
от Екатеринодара на 12 верст и окружили его кольцом. Контрреволюционеры понесли большие потери. В ночном наступлении командовал наступлением. В настоящее время банда Корнилова преследуется. Я находился в штабе. В стц. Елисаветинской наши войска надеются сегодня в ночь выбить [противника]. Ввиду открытых позиций наступление тормозится за неимением бронированных автомобилей.
В беседах главнокомандующий Автономов жалуется на недостаток снаряжения и неимение в достаточном количестве винтовок, автомобилей и аэропланов, а также неимение денег. Силы имеются — свыше 75 тысяч, содержать нечем.
Прошу при получении немедленно разобраться и выслать деньги на содержание армии срочно, промедление высылки задержит борьбу с контрреволюционерами.
Ответственный комиссар Юго-Восточного района России, член Центрального Исполнительного Комитета Тарасов
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 21, л. 335. Копия.
№ 142
ДОНЕСЕНИЕ А. А. САМОЙЛО В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ
№ 629, г. Калуга	18 апреля 1918 г*
Ночь прошла в ожидании связи с Курском и Брянском.
Сегодня, 18-го, около 5 часов утра удалось от адъютанта Военревштаба Орла Белоусова получать нижеприводимый ответ.
Сытина вызвать не удалось из-за порчи связи. Вообще работа калужской почтовой конторы мало удовлетворительна.
Белоусов передает (последние его данные [от] Курского полевого штаба,очевидно,устарели), а именно:
«На белгородском направлении противник занимает ст. Беломестную, ежедневно атакует ст. Сажную броневиком, продвинулся к деревням Собылино и Малхов и продвигается к г. Короча. Все меры к отражению противника приняты. Настро'ение войск прекраснейшее. На льговском направлении произошла стычка между нашим отрядом т. Морозова и наступающей сильной разведкой [противника]. Обнаружено продвижение противника в направлении ст. Деревеньки».
Сведения Белоусова о брянском направлении относятся лишь к занятию немцами дер. Робешки. На новозыбковском
154
направлении: от .Угрюмова (очевидно вернулся) получено сегодня, 18-го, известие, что положение без перемен.
Не откажите в содействии поторопить калужский воен-комиссариат о высылке в наше распоряжение подкреплений.
Помвоенрукзап Самойло
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 21, л. 311. Телеграфная лента.
№ 143
РАСПОРЯЖЕНИЕ НАЧАЛЬНИКА ШТАБА ГЛАВКОВЕРХА А. И. ГЕККЕРА К. Е. ВОРОШИЛОВУ О НАСТУПЛЕНИИ НА ст. СВАТОВО И ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ г, СТАРОБЕЛЬСКА
№ 0148, ст. Дебальцево                   19 апреля 1919 г.
1. Войги в соприкосновение с противником, ибо, не имея этого, создаете панику у себя. Прибывшему в Лисичанск отряду т. Сергунова дайте обмундирование и довольствие.
2. Остановиться на разъезде Кабаны*, занять позицию в его районе, деревню поименованного названия и возвышенности восточнее ее приспособить к активной обороне, иметь ее как главную позицию, приложив все усилия к удержанию ее, самому же стремиться перейти в наступление, занять Сватово, дабы иметь в своих руках вход шоссе на Старо-бельск и парализовать наступление противника на этот город.
3. Второлинейная позиция будет—опушка леса, что в двух верстах южнее Мечетки, второй приток р. Мечетки**, приспособив к обороне и дер. Краснянку.
4. Тыловая позиция — по Северному Донцу, на нее надлежит обратить самое серьезное внимание.
5. Во всех случаях держать связь влево и вправо со своими соседями. С командармом Барановым33 держать связь через Цыгановку до Святогорска.
6. Донесения посылать телеграфно ежедневно, коротко и ясно, к 10 час., 16 час. и 22 час., указывая в конце депеши число, номер, место стоянки штаба, фамилию.
Сообщается: в тылу у вас объявлена мобилизация, к Ста-робельску в данный момент ничего дать не представляется возможным.
Начальник штаба Геккер
Частично опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 241—242.
ЦГАОР СССР. ф. 8415, оп. 1, д. 12, л. 259. Копия.
–––––––––––––––
* В документе ошибочно — Кубаниха.
** В документе ошибочно — Мечетной, 2-й приток р. Мечетной.

155№ 144
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО ВРЕМЕННО КОМАНДУЮЩЕМУ 3 АРМИЕЙ Е. И. ЧИКВАНАЯ ОБ ОБОРОНЕ ст. КОНСТАНТИНОВКИ
21 апреля 1918 г.
Все передвигающееся требует времени, все, что вызвано, придет, но ваше отступление может отогнать все подходящее к вам. Вы открываете доступ в самый центр рабочего района. Создаете катастрофическое положение. [Броне]поезд выезжает 22 апреля в 10 часов утра. Отряды из Енакиево должны прибыть 22 утром. 2 армии также отдается приказание для соединения с вами. Необходимо восстановить положение в Константиновке, иначе весь район рухнет.
Главковерх Антонов-Овсеенко
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о . гражданский войне, т. 2, стр. 227.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 85, л. 106. Копия.
№ 145
ДОНЕСЕНИЕ ШТАБА ГЛАВКОВЕРХА В СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ О ВОЕННОМ ПОЛОЖЕНИИ НА УКРАИНЕ
№ 541                                  21 апреля 1918 г.
На северном фронте армии Сиверса противник у Валуек накапливается в районе Ольховатки. На старобельском направлении противник занял дер. Мостки, днем был замечен немецкий разъезд, двигающийся от Мостков к Старобельску. На сватовском направлении днем мы имели удачный бой у дер. Новоникольское, где была сбита с позиции неприятельская батарея. 3 армия Чикваная имела тяжелый бой у Барвенково, где немцы наступали двумя полками, [пытаясь] заставить нас отойти к Славянску. На фронте армии Баранова наши войска, исполняя тактический маневр, заняли позиции по линии Пришиб—Дробышево—Терны. На фронте 2 армии противник боев не принимает. В гришинском районе мы заняли блокпост между Просяной и Чаплино. От 1 армии Карпова донесений не имеется.
За главковерха Геккер
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 21, лл. 346—347. Телеграфная лента.
156
№ 146
ДИРЕКТИВА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДУЮЩЕМУ 2 АРМИЕЙ Е. М. БЕНЕДИКТОВУ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ г. СТАРОБЕЛЬСКА
№ 239	22 апреля 1918 г.
Противник занял Купянск и дорогой Волов Яр — Сватово, наступает на Старобельск. Армия Сиверса (штаб в Ва-луйках) имеет соприкосновение с противником в Двуречной. Армия т. Ворошилова-(штаб Кременное) прикрывает железную дорогу от Сватово на Луганск. Вам предлагается без всякого промедления выступить походным порядком через Веселогорск дорогами по левому берегу Айдара на Старобельск. Одновременно с вами начинает движение колонна войск от Чертково через Беловодск—Евсуг. Вам надлежит установить связь с этой группой, по установлении этой связи принять ее под свое командование для действий против неприятеля. Назначение вашей группы войск—занять Старобельск и действовать далее сообразно общему плану и директивам, которые будут даны дополнительно, наступая к Сватово. Донесения посылайте в мой штаб и Мстиславскому в Чертково.
Главковерх Овсеенко-Антонов
Опубл. в кн. В. А. А н т о н о в - О в-       ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп.1, д. 12,
с е е н к о.   Записки о гражданской       л. 241. Копия.
войне, т. 2, стр. 244.
№ 147
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДУЮЩЕМУ ПАРТИЗАНСКИМИ ФОРМИРОВАНИЯМИ И ОТРЯДАМИ С. Д. МАСЛОВСКОМУ-МСТИСЛАВСКОМУ О НАСТУПЛЕНИИ НА КУПЯНСК
22 апреля 1918 г.
Вы исходите, как из данного, из прочности нашего фронта в центре, очевидно, поэтому вы так легко посягнули и на наш луганский резерв. Между тем центр настолько потрясен, что оправиться вряд ли может—мы отброшены из-за удара, нанесенного ему превосходными силами немцев, к линии Бахмут—Авдеевка—Доля. Лишь быстрым ударом на купян-
157
ском направлении можно поправить положение, крайне скомпрометированное. Основное условие—быстрота удара и Непрерывность его. Между тем группа Сиверса бездействует, Надо понудить ее к действию. Абсолютно необходимо напрячь все силы, чтобы развернуть наступление на Купянск от Ва-Луек. Это ваша главная сейчас задача. Помимо сказанного необходимо создать командование и организовать снабжение для группы у Чертково.
[Главковерх Овсеенко-Антонов]
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 244—245.
№ 148
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО Е. И. ЧИКВАНАЯ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ ст. ДЕБАЛЬЦЕВО
22 апреля 1918 г.
Дорогой т. Чикваная! Я очень занят политическим разговором с прибывшими из Москвы товарищами и спешу в Чертково, откуда организуется охрана магистрали. Прошу извинить, что буду краток и даю лишь записку.
Вам и 2 армии общая задача—прикрывать Дебальцево, обеспечив вывоз эвакуируемых эшелонов и военного нашего материала. Дебальцево надо отстоять подольше, пядь за пядью. Поддерживая связь по возможности с южной армией *, которая охраняет подступы к Таганрогу и юзовский район, вести оборону Дебальцево по рекам Ольховатка, Миус с юга, рекам Бахмут, Корсунь, Лугань, Садка,—Марковские Хутора и т. д. Более подробные указания даст т. Малаховский**. Нам надо, товарищ, держаться, чтоб условия мира для юга России не были бы губительными для всей России и для революции. Будем же держаться на своем посту до конца, дорогой товарищ Чикваная!
Антонов
Частично опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 246—247.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 85, лл. 190—191. Копировальный оттиск е автографа.
–––––––––––––––
* Имеются в виду войска под командованием П. В. Егорова.
** Начальник оперативного отдела штаба главковерха В. А. Антонова-Овсеенко,
158
№ 149
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА 4 АРМИИ Г. Л. БАРАБАШУ О НАПРАВЛЕНИИ ЧАСТЕЙ НА ст. ЧЕРТКОВО
22 апреля 1918 г.
Положение грозное—на Чертково намечен удар. Старобельск занят неприятельской разведкой. Удар идет на Дебальцево, и уже занят Славянск и Константиновка, а на юге Мариуполь почти занят. Организуем отпор—удар отборных сил на Купянск—Харьков. Пошлите силы немедленно к Чертково, известив меня (Чертково—Лихая—Луганск).
Главковерх Овсеенко-Антонов
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 249.
ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1. д. 85, л. 225. Автограф.
№ 150
ДОНЕСЕНИЕ ВОЕННОГО СОВЕТА НОВОРЖЕВСКОГО УЧАСТКА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ ОБ ОБРАЗОВАНИИ И СОСТАВЕ УЧАСТКА
№ 100, г. Великие Луки	27 апреля 1918 г.
Согласно распоряжениям Высшего военного совета и Военного совета Северного участка и Петроградского района образован Военный совет Новоржевского участка в составе военного руководителя Владимира Ольдерогге и двух* военных комиссаров Седякина и Хаханьяна. Ведению означенного совета подлежат все оперативные и военно-технические вопросы по обороне участка и руководство формированиями новых частей. В состав района включены Опочецкий, Новоржевский, Великолукский, Холмский, Торопецкий уезды Псковской губернии, Себежский Витебской губернии, Осташковский, Вышневолоцкий уезды Тверской губернии.
Сего числа Военный совет Новоржевского участка прибыл в Великие Луки и принял руководство военными делами от Военно-революционного комиссариата района Великих Лук. Изложенное сообщается Совдепам для сведения и согласования работ по формированиям. Впредь до прибытия на место Военного совета  Великолукского участка Московского района Военный совет Новоржевского участка принимает на
–––––––––––––––
* В документе — других.
159
себя от Военно-революционного комиссариата также руководство в оперативном отношении и Россонским и Полоцким участками. Участковым комиссариатам и штабам продолжать выполнение поставленных им Военно-революционным комиссариатом оперативных задач.
Военрук генерального штаба Ольдерогге
Комиссары Седякин и Хаханьян
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 16, лл. 259—260. Телеграфная лента.
№ 151
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ВОЕННОГО РУКОВОДИТЕЛЯ ВЫСШЕГО ВОЕННОГО СОВЕТА М. Д. БОНЧ-БРУЕВИЧА С А. И. ГЕККЕРОМ О НЕОБХОДИМОСТИ ПРИКРЫТИЯ ВОРОНЕЖСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ
28 апреля 1918 г.  16 час. 50 мин.
[Геккер]:—Войска под давлением противника отступают. Противником заняты Иловайская, Дебальцево, Луганск, Старобельск. Путь на Ростов и Царицын во многих местах поврежден. Мосты взорваны, части наши отходят преимущественно по направлению к Воронежу. Валуйки в наших руках. Главковерх Антонов на фронте. Информируйте положение под Курском и о политической обстановке.
[Бонч - Бруевич]:—Здравствуйте, товарищ! Отступлением на Воронеж вы открываете железные дороги, идущие от Воронежа на юг, а вам надо их прикрыть. Все это происходит по той причине, что, вероятно, ваши войска уезжают в вагонах, не получив оперативной задачи. Отступающим частям нужно отходить на восток, прикрыв железнодорожные линии, идущие от Воронежа на юг, и занять фланговое положение относительно противника, который может двинуться на Воронеж. Если ваши войска займут такое положение, то, оправившись, они могут ударить противнику в тыл, а если они уедут в поездах на Воронеж, то вслед за ними безнаказанно придут немцы, которым тогда не будет никакой угрозы ни с фланга, ни с тыла. В Воронежский Совет надо сообщить, и тогда он сам примет меры, прикрыв себя с фронта. Отход войск Южных республик является ошибочным шагом и никакой пользы не принесет.. Согласно Брестскому договору, все вооруженные силы, отступившие из Украины в пределы Великороссийской республики, должны быть немедленно разо-
160
ружены. Поэтому прошу вас принять необходимые меры в этом направлении.
Относительно Курска следующее: неприятель напирает на Льгов со стороны Глухова, замечены также мелкие части противника к востоку от Курска, кроме того, противник усиливается и к югу от Курска, таким образом на Курск давят с трех сторон. Курская губерния по собственному решению объявила свою мобилизацию и желает защищаться. Вчера приезжали в Москву члены Курского Совета и вскоре уехали, взяв с собой военного руководителя Курского отряда Глаголева с несколькими сотрудниками. Видимо, дело в Курске поставлено серьезно. Примите меры к тому, чтобы ваши отряды в Воронеж не отходили. Это движение ошибочное и приведет к разоружению отрядов, а может быть, и к повторению беспорядков в Воронеже, что нежелательно. Воронеж организует свои отряды для самозащиты.
[Геккер]:—Мы вошли* в контакт с Воронежским Советом. Наши представители выясняют обстоятельства переходов границы нашими частями с юга. Наша армия отходит и на восток, но это движение затрудняется бандами корниловцев, с которыми приходится вести борьбу. Сообщите, наблюдаются ли со стороны противника переходы границ в Курской губернии? Мы со своей стороны принимаем все меры формально сохранить границу и переходить ее только безоружными.
[Б о н ч - Б р у е в и ч]:—Граница украинская в районе Курска противником перейдена. Очевидно, он не будет стесняться перейти границу и в Воронежской губернии. Повторяю вам, что ваши войска должны отходить в такие районы, чтобы держать противника под угрозой ударить в его тыл и в его фланг**. Отступление на Воронеж равносильно бегству и [гибельно] для общего дела.
[Геккер]: — Благодарю вас, до свидания.
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 16, лл. 211—214. Телеграфный бланк.
№ 152
УКАЗАНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДУЮЩЕМУ 2 ОСОБОЙ АРМИЕЙ Р.Ф. СИВЕРСУ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ РАЙОНА ВАЛУЕК
29 апреля 1918 г.
Правый фланг занимаемых вами позиций совершенно не обеспечен. Предлагается вам обратить особенное внимание
–––––––––––––––
* В докменте - пошли
** В документе - фронт
161
на направление Короча—Оскол—Бирюч. Необходимо занять сильной заставой переправу на р. Оскол у Слоновки, производя разведку до м. Корочи. Занять надежно м. Бирюч, держа постоянную связь от него к Новому Осколу и Сло-новке и выдвинув заставу к Верхосенску. Необходимо вести самую бдительную охрану мостов по р. Оскол, теперь же приготовить все материалы для взрыва мостов. Артиллерийскую позицию выбрать на [перегоне] между Коласново и западная окраина Валуек, как было указано при рекогносцировке позиции. Не вынося оборонительной линии за Новый Оскол, сторожевое охранение нести, прикрывая переправы у р. Оскол. Обратить самое строгое внимание на Козинку и Петровское. Установить телеграфно-телефонную связь по железнодорожной линии от Валуек до ст. Новый Оскол, по возможности своими средствами, с обязательством ежечасно сообщать о положении дел с указанием обстановки и паролем. Карта 10 верст в дюйме. Продолжая занимать позицию на р. Уразова, обратите внимание на необходимость заставы у Вейделевки, высылая разведку дорогой от этого села до Ровеньки.
Главковерх Овсеенко-Антонов
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 287.
ЦГАОР СССР. ф. 8415, он. 1, д. 85. л. 329. Копия.
№ 153
ДИРЕКТИВА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО Р. Ф, СИВЕРСУ. О ПОДГОТОВКЕ НАСТУПЛЕНИЯ НА ХАРЬКОВ
2 мая 1918 г,
Ваше положение у Валуек упрочивается занятием армией т. Чикваная линии у Евстратовки, авангардной позицией у Журавки и развитием сторожевого охранения по р. Белой и верхнему течению р. Айдара. Ваш правый фланг упрочен занятием войсками Воронежской группы м. Корочи, Слоновки и Нового Оскола.
Высшим военным командованием предположено быстрое сосредоточение сил по линии Нового Оскола—Валуек для того, чтобы, производя усиленное демонстрирование по направлению к Чертково и к Купянску (с занятием и разрушением ст. Купянск), перейти в наступление на Харьков по линиям: 1) Волоконовка — Грушевка — Николаевка — Вол-чанск, 2) Принцевка—Козинка—Ольховатка—Скалоновка — Старый Салтов.
162
В связи с этим вам надлежит упрочивать ваши позиции у Уразова и на р. Уразова, ведя разведку от Вейделевки к ровенькам. Усильте заставы в с. Петровском-Козинки, выдвиньте заставы к Казначеевке, Борисовке и Грушевке. Соответственно развейте строгое патрулирование по дорогам и секретное наблюдение по всем станциям для уничтожения шпионажа. Производите соответственные перемещения ваших сил, отведя менее надежные в боевом отношении части на второстепенные пункты. Все приготовления держите в самом строгом секрете, никому не говоря о конечной задаче.
Главковерх Овсеенко-Антонов  Начальник оперативного отдела Ставки Малаховский
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Ов-       ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 52.
сеенко.   Записки о гражданской       лл. 74—75. Подлинник.
войне, т. 2, стр. 290.
№ 154
ОБРАЩЕНИЕ ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННОГО ШТАБА ЗАБАЙКАЛЬСКОЙ ОБЛАСТИ К ТРУДЯЩИМСЯ С ПРИЗЫВОМ К БОРЬБЕ ПРОТИВ СЕМЕНОВСКИХ ВОЙСК
№ 3110, г. Чита
3 мая 1918 г. 15 час. 30 мин.

Положение на семеновском фронте34 грозное—решается судьба Забайкальского фронта. Все, кто дорожит свободой, революцией, к оружию! Враг немногочислен, играет на временно развитом им успехе.
Дружным, решительным сопротивлением, организацией сил и дисциплиной, ставши на защиту революции как один человек, мы легко его сломим. Во исполнение этого Забайкальский облаком и Военревштаб объявляют г. Читу и Забайкальскую железную дорогу на осадном положении. Вся полнота власти в области, [не] исключая фронта, переходит с неограниченными полномочиями в руки Военревштаба. Действительная * охрана возлагается на местные [Советы]. Охрана железной дороги возлагается на местные отряды железнодорожной Красной гвардии.
Товарищи Иркутска, Канска, Красноярска, Ачинска, Омска, всей Западной Сибири, Амурской дороги, Благовещенска, Свободного, Хабаровска, Владивостока, просим не [теряя ни] минуты поспешить на помощь забайкальским войскам
–––––––––––––––
* Так в документе.
163
оружием. С судьбой Забайкалья связаны судьбы революции всей Сибири. Во имя революции все к оружию, к борьбе, мужеству и дисциплине!
Военревштаб Д. Шилов  Облаком Бутин  Совнарком Матвеев
ЦГАСА, ф. 1, оп. 1, д. 213, лл. 61—62. Телеграфная лента.
№ 155
ПРИКАЗ СОВЕТСКИМ ВОЙСКАМ ЮГА РОССИИ О РАЗОРУЖЕНИИ И РАСФОРМИРОВАНИИ В СВЯЗИ С ОТСТУПЛЕНИЕМ С УКРАИНЫ
№ 595                                       6 мая 1918 г.
Советские войска Украины и Донецкой рабочей республики под натиском врага отступили за рубеж Украины и, согласно требованию Брест-Литовского договора, подверглись на великорусской территории разоружению. Ввиду этого и в полном согласии с советскими правительствами Украины и Донецкой рабочей республики объявляю о сложении с себя звания Верховного главнокомандующего войсками республик Южной России и о прекращении военных действий.
Приказываю частям, подчиненным мне и не сложившим еще оружие, сдать таковое немедленно представителям военной власти Российской Федеративной Республики. Все части, учреждения и заведения подлежат немедленной ликвидации, а их имущество надлежит сдать по указанию ликвидационной комиссии в распоряжение Высшего военного совета.
Верховный главнокомандующий Овсеенко-Антонов  Начальник штаба Баранов
ЦГАСА, ф. 14, оп. 1, д. 12, л. 1. Подлинник.
№ 156
ДИРЕКТИВА ВОЕННОГО СОВЕТА ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ ВОЕННОМУ СОВЕТУ КУРСКОГО РАЙОНА О РАЗРАБОТКЕ ПЛАНА ОБОРОНЫ РАЙОНА
№ 1058, г. Калуга	7 мая 1918 г.
Глубокий охват противником левого фланга Западного участка и сосредоточение его на линии Суджа—Белгород— Валуйки, на кратчайшем направлении линий железных дорог
164
Курск—Касторная—Воронеж и Брянск—Орел—Елец-Грязи Орловские, заставляют обратить очень серьезное внимание на оборону курского района.
Необходимо безотлагательно выработать план обороны, основной идеей которого должно быть удержание в наших руках в течение продолжительного времени .чжелезной дороги Брянск—Орел—Елец—Грязи Орловские. Как промежуточное звено к достижению этой цели необходимо подготовиться к упорной обороне железной дороги Курск—Касторная—Воронеж, что может быть обеспечено обороной р. Сейма, примерно до Кущино и района г. Старый Оскол.
В свою очередь обороне Сейма должна предшествовать достаточно упорная оборона сторожевых частей по линии Рыльск—Коренево—Суджа—Обоянь — Короча — Новый Оскол.
Необходимо безотлагательно в развитие данных указаний сделать расчет потребных сил, имея в виду, что собственными силами Курского района должна быть сформирована одна пехотная дивизия, а остальные силы по заявленной потребности придется просить из внутренних округов.
В качестве демаркационных линий должны служить железные дороги Курск—Орел—Мармыжи—Верховье и Касторная—Елец, причем дорога Курск—Орел не должна особенно перегружаться, так как дальнейшее продолжение ее на Москву может быть нужно для Брянского района.
Члены Военного совета: Арефьев, Егорьев, Пыжев
ЦГАСА, ф. 488, оп. 1, д. 50, л. 78. Заверенная копия.
№ 157
СВОДКА ОПЕРАТИВНОГО ОТДЕЛА МОСКОВСКОГО ОБЛАСТНОГО ВОЕНКОМАТА О ВОЕННОМ ПОЛОЖЕНИИ НА ДОНУ, КУБАНИ И В РАЙОНЕ ЦАРИЦЫНА
7 мая 1918 г.
Ростов-на-Дону взят немцами в 6 часов утра 6 мая. Гайдамаки при взятии города не замечены. Со стороны немцев участвовали небольшие силы, но хорошо дисциплинированные, очевидно, ударники. С нашей стороны участвовало много войск, много начальников, но лица, командующего всеми войсками, не было.
Таганрог, прежде чем пасть, упорно три дня защищался своими силами, но ввиду того, что там не было опытного руководителя, Таганрог был сдан. О взятии Новочеркасска
165
официальных сообщений нет, но есть сообщение, что часть Новочеркасского гарнизона пробивается на север. Положение очень серьезное, тем более, что контрреволюционные банды, оставшиеся после Корнилова и Алексеева, поднимают голову и, безусловно, в случае продвижения и успеха немцев приступят к решительным и совместным действиям с ними.
В Царицын после падения Ростова прибывают отдельные как разбитые, так и деморализованные вооруженные части, которые в Царицыне штабом обороны разоружаются. Таких войск идет на Царицын около 200 эшелонов. Постоянных войск в городе около 3-4 тысяч. Эвакуированное правительство Донской республики объявило мобилизацию четырех годов в Донской области и решило дать отпор вторжению немцев и контрреволюционеров. Мобилизация проходит очень успешно, казаки единодушно отозвались на призыв правительства.
Минин говорит, что неприятель устремляется к захвату Кубанской области. В Кубанской области наших войск насчитывается около 60 тысяч, но без достаточной организованности, дисциплины и вооружения. Особенно не хватает снарядов и патронов. Поступает много телеграмм с убедительными просьбами о высылке таковых, но в Царицыне запас невелик, и грузы из Москвы задержаны на ст. Перово. Просит дать скорое и точное распоряжение о доставлении этих грузов без всякой задержки и чтобы в Саратове и Казани грузили на пароходы русские патроны, снаряды для горных, полевых 42-линейных и 6-дюймовых орудий, винтовки и броневики. Передает, что необходимо организовать в Царицыне полевой штаб для управления военными действиями кавказского и донского фронтов. Просит послать людей для всех отделов штаба. Передает, что бронированный поезд под начальством Околотинова бежал с чирского фронта и преступно заявил о выступлении против царицынского штаба. Команда поезда обезоружена, и поезд отправлен в Москву для окончательного разоружения. Технически поезд оборудован очень хорошо и может действовать против любого неприятеля.
На владикавказском фронте, между железнодорожной линией Царицын — Великокняжеская и р. Дон, наши войска успешно теснят контрреволюционеров.
На тихорецком узле, по-видимому, паника и большой беспорядок. Прибывающие в Царицын отряды пытаются внести панику и хаос в городе.
Убедительно просит дать указания, как поступить со штабом Муравьева,
Аралов
166
Помета М. Д. Бонч-Бруевича: «Снесарев срочно командируется на Кавказ. М. Д. 7 мая».
Помета А. Е. Снесарева: «На Кавказ согласился. Снесарев».
Частично  опубл. в сб. док; «Из истории гражданской войны в СССР», т 1. стр. 466—467.
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 22, л. 89. Заверенная копия.
№ 158
ДИРЕКТИВА ВОЕННОГО СОВЕТА ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ ВОЕННЫМ СОВЕТАМ КУРСКОГО И БРЯНСКОГО РАЙОНОВ О ПОРЯДКЕ НЕСЕНИЯ ПОГРАНИЧНОЙ СТОРОЖЕВОЙ СЛУЖБЫ
№ 662/1094
9 мая 1918 г. 16 час. 35 мин.

1. Безотлагательно объявить содержание телеграммы войскам завесы, указав государственную важность отличного несения пограничной сторожевой службы.
2. Границу занять сторожевыми отрядами, сильными заставами, пулеметами сторожевых резервов, иметь, где можно, орудия.
3. Где не хватит войск—организовать заставы из местных жителей, дав начальниками надежных бывших унтер-офицеров.
4. Переходящих границу, кто бы ни были, немедленно разоружать, не стесняясь применения силы, войска должны знать—в настоящий момент неповиновение народному правительству есть неповиновение народу, способствующее контрреволюции.
5. Переход границы воспрещен в обоих направлениях.
6. Несение сторожевой службы должно отвечать правилам Полевого устава, особенно в смысле боевой готовности застав сторожевых резервов. Отношение к местным жителям должно быть соответственным достоинству звания солдат народной рабоче-крестьянской социалистической армии.
7. В вечернюю оперативную сводку включать сведения о случаях нарушения вышеуказанных требований с докладом о принятых мерах.
Егорьев	Комиссары: И. Арефьев, Пыжев
167
ЦГАСА, ф. 488, оп. 1, д. 50, лл. 62—63. Телеграфный бланк.
№ 159
ДОНЕСЕНИЕ ВОЕННОГО КОМИССАРА ЮГА РОССИИ Е. А. ТРИФОНОВА В НАРКОМВОЕН И ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ ОБ ОБРАЗОВАНИИ В ЕКАТЕРИНОДАРЕ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ШТАБА ОБОРОНЫ
г. Екатеринодар                            10 мая 1918 г. 21 час. 50 мин.
Утром сегодня приехал в Екатеринодар. Образовали Чрезвычайный штаб обороны из представителей всех заинтересованных областей Кавказа и Дона. Штаб ведает военно-политической частью обороны. Оперативное руководство будет принадлежать комиссариату, состоящему из специалиста и двух комиссаров. Один комиссар будет выбран Кубанским областным центром, а второй — правительственный военный комиссар южно-русских областей. В качестве военного руководителя выдвигаю кандидатуру генерала Рузского. Вызвал его для переговоров. Хочу знать ваше мнение. Спешно телеграфируйте мне: Екатеринодар, Чрезвычайный штаб обороны.
Неприятель Ростов занял. Линия Ростов—Тихорецкая прервана кадетскими отрядами. Положение с ними обостряется. Центр обороны должен быть, по моему мнению, в Царицыне. Телеграфируйте свое мнение. В Екатеринодаре пробуду два или три дня. Поеду или в Новороссийск или в Тихорецкую, в зависимости от обстоятельств. Украинские отряды Антонова очень успешно расформировываются и разоружаются в Тихорецкой.
Член Наркомвоена Трифонов
ЦГАСА. ф. 3, оп. 1, д. 16, лл. 277—278. Телеграфная лента.
№ 160
ДОНЕСЕНИЕ ОРЕНБУРГСКОГО ОПЕРАТИВНОГО ШТАБА В. И. ЛЕНИНУ О ПОЛОЖЕНИИ ОРЕНБУРГА И НЕОБХОДИМОСТИ СРОЧНОЙ ПОМОЩИ
№ 192, г. Оренбург
12 мая 1918 г. 14 час. 40 мин.
Казачьими бандами, которые делают дерзкие беспрерывные набеги, портят железнодорожные пути, телеграф, жгут мосты, вырезают служащих и мирных жителей, с сегодняш-
168
ней ночи Оренбург со всех сторон оказался отрезанным. Движение поездов приостановлено, наши боевые части, оперирующие на участке Новосергиевское—Ак Булак, связь между собой и Оренбургом потеряли. Ввиду критического положения Оренбурга, как крайнее средство, магистраль в сторону Ташкента оставлена и все усилие обращено на поддержание связи с Самарой.
Несмотря на неоднократные просьбы, адресованные во все города и учреждения, помощи до настоящего времени ниоткуда не получили. Последний раз убедительно требуем выслать вполне надежную, достаточно хорошо вооруженную силу; необходимы броневики, аэропланы, пулеметы, ружейные патроны и ленты, преимущественно «кольта». Вынуждены сознаться, что если в самый кратчайший срок просимая помощь не будет оказана, то Оренбург будет потерян со всеми вытекающими отсюда последствиями. Нуждаемся в опытных военных руководителях.
Председатель Оперативного штаба Колостов  Комиссар путей сообщения Туркестанского края Дубицкий  Комиссар Ташкентской дороги Калугин
ЦГАСА, ф. 1, оп. 1, д. 173, лл. 66—67. Телеграфная лента.
№ 161
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ЗАВЕДУЮЩЕГО ОПЕРАТИВНЫМ ОТДЕЛЕНИЕМ ОПЕРАТИВНОГО ОТДЕЛА НАРКОМВОЕНА В НАРКОМВОЕН О НЕОБХОДИМОСТИ СОЗДАНИЯ ОПЕРАТИВНОГО ЦЕНТРА ДЛЯ РУКОВОДСТВА БОРЬБОЙ ПРОТИВ ДУТОВА
Не позднее 13 мая 1918 г.*
Оренбург окружен отрядами под командою Зиновьева **. Силы его неизвестны, но нужно полагать, что Дутов направил туда большую часть кадра своих сил, исчисляемых к 21 апреля около 9000 человек с 10—12 орудиями н 40 пулеметами. Уральские и оренбургские казаки действуют совместно. Ближайшая цель их—захватить боевые припасы и склады их, находящиеся в Оренбурге. Наши силы в Оренбурге—около 5000 человек при 15 орудиях и 80 пулеметах, но наши войска не все надежные, не имеют опытного командного состава и в них происходят беспорядки.
–––––––––––––––
* Датируется по помете на документе.
** В документе путаница. В это время Оренбург был окружен белоказаками, а Г. В. Зиновьев командовал красногвардейским отрядом, направлявшимся на помощь окруженному Оренбургу.
169
Известно много случаев отказа от исполнения боевых задач. В войсках Дутова замечается зато сильнейший недостаток в боевых припасах. Кольцо, замыкающее Оренбург, сомкнулось после занятия Новосергиевского, где наш отряд в 250 человек оказался не в силах сдержать натиск противника и отошел неизвестно куда (на Оренбург или Бузулук). По последним сведениям, Новосергиевское опять занято нами, очевидно, со стороны Оренбурга, так как железнодорожный путь на Бузулук на протяжении 250 верст занят дутовцами.
Действия наших отрядов от Саратова на Уральск идут довольно успешно. Нами занята ст. Шипово, в 30 верстах от Уральска, но казаки уничтожили в тылу их, между ст. Озинка и Семиглавный Map, железнодорожный путь. Для охраны коммуникационной линии из Саратова выслан еще отряд в 700 человек. В общем заметно стремление казаков выйти к Волге, чтобы поднять астраханских казаков и белогвардейцев и тогда соединиться с Доном и Кубанью. Не исключается возможность общего плана в действиях Корнилова, Дутова и Семенова — тогда нужно ожидать попыток со стороны Дутова, действуя со стороны Верхнеуральска, прервать сообщение с Сибирью.
Необходимо поэтому создать немедленно оперативный центр в Самаре, откуда легко управлять операциями отрядов Уфы и Саратова как из центрального пункта, лежащего на удобных путях сообщения. Операции необходимо вести одновременно на трех направлениях: Уфа—Оренбург, Самара—Оренбург, Саратов—Оренбург (через Уральск)—и не прекращать их до полного успокоения среди казачества, которое произойдет тогда только, когда все главари будут изъяты, и когда казаки увидят реальные могущественные силы советских войск, действующих под опытным руководством, и снабженных всеми боевыми средствами, особенно теми, которые бьют на моральное впечатление, как-то: аэропланами, броневиками и прожекторами. Необходимы также полевые радиостанции для поддержания связи между группами наших войск для обеспечения координации в действиях.
Заведующий оперативным отделением Оперативного отдела народного комиссариата по военным делам Мустафин
Пометы на документе: «Согласен. Аралов. 13/V—18 г.». «Симбирску* выслать 1 и 2 отдельные пехотные батальоны на Оренбург (сила их 1670 человек). Кроме того, имеется в виду послать полки Кудинского (3 тысячи человек). Заведующий Оперативным отделом Народного комиссариата по военным делам Аралов». «Отправлено Кудинским 450 человек» [подпись неразборчива].
ЦГАОР СССР, ф. 130, оп. 2, д. 574, л. 45. Подлинник,
170
№ 162
ДОНЕСЕНИЕ ВРИД КОМАНДУЮЩЕГО ВОЙСКАМИ ДЕЙСТВУЮЩИМИ ВНЕ ОРЕНБУРГА, В НАРКОМВОЕН О ПОЛОЖЕНИИ НА ДУТОВСКОМ ФРОНТЕ
14 мая 1918 г.*
ст. Новосергиевка
Положение критическое, казаки организуются. Ежедневно отрывают станции от Оренбурга и с другой стороны [от] Самары, вырезают поголовно села, деревни, признающие Советскую власть. Требуем немедленного подкрепления: броневиков,кавалерии и бронированный поезд, продолжение грозит уничтожению всех отрядов, разбросанных по Ташкентской железной дороге. Спешите, пока не поздно.
Временно командующий войсками, действующими вне Оренбурга **
ЦГАСА, ф. 1, оп. I, д. 213, л. 91. Заверенная копия.
№ 163
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ОПЕРАТИВНОГО ОТДЕЛА " НАРКОМВОЕНА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О ПОЛОЖЕНИИ НА ЗАБАЙКАЛЬСКОМ ФРОНТЕ
15 мая 1918 г.
Со ст. Андриановка наш отряд перешел в наступление, взяв ст. Моготуй. Наступление наше в направлении ст. Оловянной продолжается.
Один отряд Семенова занял Александровский завод, другой отряд, в количестве двух рот пехоты, взвода кавалерии и двух орудий,—станции Курунзулай и Оланду и намеревается перейти в долину р. Талангуй. Неприятельские казачьи разъезды появились в районе Нерчинска, в четырех верстах от р. Шилки.
Со ст. Гробовая выступил наш отряд в 900 человек, вооруженных дубинками и шашками, по направлению к Курунзу-лаю. Берзинский отряд у Курунзулая разбил семеновцев, отняв у них бензин, патроны и лошадей. По последним сведениям, Семенов в долине р. Унда занял ст. Шелопугину.
Общее число неприятельских сил, кроме офицеров, доходит до 3-4 тысяч, снабженных всеми техническими принадлежностями, доставленными японцами и другими «нашими»
–––––––––––––––
* Дата получения.
** Подпись отсутствует.
171
союзниками, и великолепно дисциплинированных. По непроверенным слухам, в рядах семеновцев находится 120 инструкторов японцев.
У нас на всем участке около 5000 солдат и красногвардейцев (в одном Иркутском округе 3000), в том числе 900 мадьяр, перешедших в русское подданство. В Иркутске формируется запасный полк, который будет давать пополнения на семеновский фронт. У нас нет достаточно оружия, боевых припасов и технического снаряжения. Бедные слои казачества нас поддерживают против Семенова, в отряде которого находится исключительно зажиточное казачество и офицерство.
Вывод. Из направления наступления семеновских отрядов, развивающегося к северо-западу от Забайкальской железной дороги по направлению на Нерчинск и Сретенск, ясна ближайшая задача, преследуемая Семеновым: занять Нерчинск и Сретенск, прервав Амурскую железную дорогу, отрезать Амурскую и Приморскую области от остальной части Сибири.
Ввиду того что у Семенова при почти равных силах имеется большее число опытного командного состава и изобилие технических военных средств, следует признать его положение более благоприятным, чем наше, и если немедленно не будет оказана отрядам, действующим против Семенова, широкая помощь техническими средствами, командным составом и деньгами, то возможно, что цель, преследуемая Семеновым, будет им достигнута и тогда дальнейшая борьба с ним значительно усложнится.
Заведующий Оперативным отделом Аралов  Заведующий оперативным отделением Мустафин
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 90, л. 11. Подлинник.
№ 164
СВОДКА ОПЕРАТИВНОГО ОТДЕЛА НАРКОМВОЕНА О ПОЛОЖЕНИИ НА ОРЕНБУРГСКОМ И ЗАБАЙКАЛЬСКОМ ФРОНТАХ
15 мая 1918 г.
Оренбургский фронт
Положение на фронте серьезно. Дутовские войска великолепно дисциплинированы, имеют хороший командный состав и великолепно дерутся. Казаков в настоящее время 10—15 тысяч, но у них объявлена общая мобилизация и число их будет увеличено до 60000.
Зиновьевские отряды также дерутся хорошо. Особенно отличился сводный отряд Смоленского штаба Красной Ар-

172
мии, пользуясь дисциплинированностью которого т. Зиновьевым в других отрядах поддерживается и восстанавливается дисциплина. Нужны сильные подкрепления и не отдельными отрядами, а батальонами, полками и батареями. Настроение войск бодрое, некоторые отряды сами рвутся в бои. Необходима присылка только боевых припасов и, в особенности. карт.
Гор. Новосергиевск (Самарской губ.) занят бузулукским советским отрядом, который в нем укрепляется.
Положение под Уральском следующее: наши передовые части заняли ст. Шипово. 3 Николаевский отряд под натиском казаков отступил к ст. Семиглавый Map. Co стороны казаков оперируют четыре казачьих полка, два уральских полка, один офицерский. Три последних боя закончились для казаков неудачей, и потери их достигают 1500 человек. Выступая, казаки заставляют идти с ними все боеспособное население.
Забайкальский фронт
Донесение командующего Забайкальским фронтом: неприятель подошел к ст. Могойтуй и начал обстрел наших войск, прибывших для операции на ст. Ага. Наши части перешли в наступление, и наша артиллерия вскоре заставила замолчать артиллерию противника. Наш бронированный поезд с артиллерией и пулеметами ворвался на ст. Ага, где произошел бой, после которого противник бежал в панике. Наши потери ничтожны — один убитый и несколько человек раненых. Потери неприятеля неизвестны, но уже насчитано 200 трупов. На ст. Ага нами захвачено много фуража. В настоящее время противник отступил к Хада-Булаку. Настроение войск отличное. На остальном участке Забайкальского фронта без перемен.
Заведующий оперативным отделением Мустафин
ЦГАСА, ф. 1. оп. 2, д. 10. л. 60. Подлинник.
№ 165
ДОНЕСЕНИЕ КОМАНДУЮЩЕГО УРАЛЬСКИМИ ВОЙСКАМИ НА ОРЕНБУРГСКОМ ФРОНТЕ В. К. БЛЮХЕРА В НАРКОМВОЕН О ПОЛОЖЕНИИ В ОРЕНБУРГЕ
№ 35, г. Бузулук                                                                       18 мая 1918 г.
4 час. 20 мин,
Сообщаю сведения о положении дел в Оренбурге, добытые непосредственно из Оренбурга переговором по прямому проводу.
17-го противник вел слабое частичное наступление на Форштадт, наступление отбито. Силы противника в северо-
173
восточной стороне Оренбурга по орской линии исчисляются двумя тысячами и организованы, видимо, плохо, активности пока не проявляют. Одновременно противник пытался подойти к Оренбургу с южной стороны, [из] района Менового Двора, здесь произошла стычка, противник отбит, наши потери—один убит, один ранен.
В районе Илецка по Ташкентской дороге силы противника также не превышают двух тысяч. С Илецком установлена связь, линия железной дороги Оренбург—Илецк, самый город в наших руках.
В западной стороне по линии железной дороги Оренбург—Бузулук, в районе Новосергиевского, оперирует отряд казаков силою две тысячи, которым, по сведениям, командует сам Дутов.
Уральские отряды, выступившие из Бузулука 17-го утром, исправляя путь, восстанавливая телеграфное сообщение, подошли к 10-му разъезду, что в 7 верстах от Новосергиевского, сейчас исправляют сожженные мосты. Мост через Сакмару казаками не занимался. Линия дороги Оренбург—Каргала в наших руках. Наша разведка со стороны Оренбурга доходит до Сырта, где обнаружены частые казачьи разъезды.
До прибытия наших отрядов оренбургский отряд, занимавший Новосергиевское, 11-го подвергся нападению казаков, вследствие невнимательности и халатного отношения к делу командного состава потерпел полное поражение, потеряв почти одну треть убитыми, два орудия, пулеметы, много патрон. Пришедший отряд Зиновьева35 с боем занял Новосергиевское и, усиленный прибывшими отрядами из Самары и Бузулука, вследствие скорого ухода последних, отряд Зиновьева вынужден был 14-го отступить в Бузулук. В данный момент Зиновьев наступает совместно с уральцами.
Командующий уральскими войсками Блюхер
ЦГАСА, ф. 1, оп. 1, д. 213, лл. 108—112. Телеграфный бланк.
№ 166
ДОНЕСЕНИЕ ВОЕННОГО КОМИССАРА ВОРОНЕЖСКОГО ОТРЯДА В. И. ИВАНОВА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ И НАРКОМВОЕН ОБ ОТРАЖЕНИИ ПОПЫТОК НЕМЕЦКИХ ВОЙСК ПЕРЕЙТИ ДЕМАРКАЦИОННУЮ ЛИНИЮ И ОБ УЧАСТИИ В БОЯХ КРЕСТЬЯН ПОГРАНИЧНОЙ ПОЛОСЫ
г. Валуйки
19 мая 1918 г. 20 час.

Еду из Уразово, где осматривал позиции на границе по грани Воронежской губернии [и] Валуйского района, от дер.
174
Калиновки до Кукуевки. И докладываю, что по всей пограничной полосе крестьяне вооружаются кто чем может, вплоть до вооружения вилами, и уже доказали готовность защищаться от нашествия. Так, в момент моего объезда позиции были серьезные стычки, которых я был очевидцем. У немцев была занята дер. Павловка и Ромашевка, в этом месте они перешли границу, наступая от Купянска к Покровке. Узнав, крестьяне Троицкой волости, деревень Полиновки и Алек-сандровки, сорганизованные для охраны границы, подошли на рассвете 18 мая к Павловке и, обстрелявши деревню, убили до 50 человек и взяли в плен несколько кавалеристов 10 егерского * полка, от которых выяснили, что в Павловке имеется две роты пехоты и эскадрон кавалерии в Ромашев-ке, четыре орудия артиллерии, имеющие на погонах № 133;
подтверждают пленные также здесь, в районе Купянска, присутствие 60 дивизии (61, 19 и 129 полков), штаба дивизии в Волчанске, штаба бригады в Купянске. В остальных участках фронта — без перемен, фронт проходит по границе губернии. Крестьяне заявляют, что они [не] впустят немцев, даже если по договору Валуйский уезд отойдет от Велико-россии.
Военный комиссар Воронежского района ** В. Иванов
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 25, лл. 1—2. Телеграфный бланк.
№ 167
ДОНЕСЕНИЕ ВОЕННОГО РУКОВОДИТЕЛЯ ВОРОНЕЖСКОГО ОТРЯДА В. В. ЧЕРНАВИНА В ОПЕРАТИВНЫЙ ОТДЕЛ НАРКОМВОЕНА ОБ ОТРАЖЕНИИ ПОПЫТОК НЕМЕЦКИХ ВОЙСК ПЕРЕСЕЧЬ ДЕМАРКАЦИОННУЮ ЛИНИЮ
№ 061, г. Воронеж                          20 мая 1918 г. 17 час.
В купянском направлении, по донесению Сиверса, противник наступает широким фронтом с запада, со стороны Ольховатки. Авангардный бой завязался на линии Козин-ка—Яковка—Бутырки. Бабки заняты противником, в Бу-тырках и Богомолове противником было сосредоточено шесть
–––––––––––––––
* В документе — Егорьевского.
** В соответствии с разъяснением Высшего военного совета от 15 июля 1918 г. войска, находившиеся в районе Воронежа, назывались отрядом, а не районом обороны (см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 71).
175
броневых автомобилей, из которых во время авангардного боя было захвачено два с командами. Противник, по-видн-мому, сосредоточивается в вышеуказанном районе, и тем создается сильная угроза Валуйкам, вследствие чего Сиверсом отдано распоряжение об очистке пути от Валуек до Острогожска, ввиду эвакуации Валуек. Вчера один из партизанских отрядов врасплох атаковал в дер. Павловка отряд противника из трех родов оружия силой около 500 человек при двух орудиях, захвачены пленные 10 егерского полка.
В ростовском направлении неприятель свои силы в составе пехоты, кавалерии, обозов двигает от Смоглиевки, Кантемировки и Марковки на запад по большой дороге на с. Белое. Конные разведчики наши имели столкновение с конными разъездами противника, который оставил на месте стычки двух убитых 437 полка. Значительных группировок на этом направлении не усмотрено, действуют небольшие немецкие отряды, исключительно из захваченных на Украине
русских пушек.
Военрук Воронежского [отряда] Чернавин
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 25, лл. 12—13. Телеграфная лента.
№ 168
ДОНЕСЕНИЕ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ШТАБА ОБОРОНЫ г. ЦАРИЦЫНА С. К. МИНИНА В НАРКОМВОЕН О ВОЕННОМ ПОЛОЖЕНИИ НА ЮГЕ
г. Царицын                               22 мая 1918 г.
1. О Тихорецком и Кавказском фронтах последние сведения довольно  однообразны.  Сухум взят закавказской контрреволюцией после шестидневного боя. Против Ростова фронт проходит по р. Дону. Мост у Батайска не взорван. По словам одних, потому, что нам не удалось, по словам других, [что] наши надеются вернуть мост. Германские отряды пытались перебраться на эту сторону Дона, это им не удалось. Армия Северного Кавказа и тихорецкого фронта, по-видимому, освободилась от анархических элементов, прилично сорганизовалась и готовится дать отпор в случае дальнейшего наступления германских частей.
В Ростов ездила мирная делегация — Полуян от Екате-ринодарского Совета и другие. Ростовская буржуазия встретила их крайне враждебно, угрожая самосудом. Делегацию конвоировали германцы. Представитель германской военной власти заявил делегации—уступите нам Батайск и несколько станиц на вашей стороне Дона, тогда мы договоримся * с
–––––––––––––––
* В документе—сложим.
176
вами. По-видимому, переговоры о перемирии были словесные, без официальных документов. Делегация заявила: сообщим вам ответ исполнительного комитета Екатеринодара, но местная Советская власть решила ни в каком случае не допускать дальнейшего продвижения * германцев. Фронт уже укрепляется. 17 мая над нашим фронтом летал первый разведочный аэроплан противника. Аэропланы нами обстреливаются.
Кавказский фронт крайне нуждается в снарядах, патронах, обмундировании, броневых поездах; пулеметы и артиллерия имеются, особенно необходимы боевые разведочные аэропланы. Владикавказская линия в наших руках, налаживается правильное движение после эвакуации [контрреволюционных анархических частей. Особый центр разоружения бандитов и наш заградительный пункт был в Котельникове, провод на Екатеринодар имеется, от Тихорецкой до Торговой линия в ведении тихорецкой военной власти, от Торговой до Царицына — в ведении нашего штаба обороны. На последнем участке площадь от линии до р. Дона почти вся очищена от кадетов.
2. Чирский фронт. Наш фронт до последнего времени простирался до р. Лиски, мост через которую, подорванный кадетами, теперь исправлен. Стц. Нижнечирская по-прежнему один из центров контрреволюции. Там издается газетка ^Донское утро», хорошо информирующая и натравляющая против нас.
18 мая на 266 версте было нападение неприятельской кавалерии до 800 сабель, почти все были без винтовок и патронов, вооруженные пиками, шашками; их уничтожали ружейным, пулеметным и артиллерийским огнем. Неприятель пытался захватить орудия, повредить Донской мост и прервать сообщение Чира с Царицыном—наших пострадало человек 40. Неприятель был отбит, потеряв на месте человек 400. Сегодня в 2 часа утра Калач захвачен кадетским отрядом. Сейчас срочно принимаются меры к возвращению Калача. За последнюю неделю через Лихую—Звереве по Донецкой линии на Чир пробились 57 эшелонов, 4 броневых поезда, требующих ремонта, 4 с продовольствием, 4 с беженцами, несколько с грузами и эшелонов 40 разных отрядов и остатков армии. Есть там революционные части и ненадежные, мародерские, везущие с собой разное добро. Было опасение, что эшелоны расстроят наш фронт и внесут анархию в город. Принимаем меры [по организации] революционных частей и к расформированию остальных. Сегодня на ст. Чир работает особая комиссия по этому вопросу из представителей Донской области и нашего фронта, в том числе Серго
177
–––––––––––––––
* В документе—протяжения.
и Валентин Трифонов, и представители прибывших частей— эшелонов, в том числе Артем, Рухимович*, Ворошилов, Каминский. Результат неизвестен.
3. Грязи, Царицынской линии. На линии тревожно. Усть-Медведицкая станица была занята кадетскими отрядами во главе с германскими ** офицерами. После возвращения Усть-Медведицкой германских офицеров будто бы повезли по станицам для демонстрирования. Теперь Усть-Медведицкая опять занята противником, и снова приближаются паши части для освобождения. Есть угрозы для ст. Арчеда и хут. Фролова. Появились банды около ст. Качалинской и в Трехостровянской. Нами послан по линии специальный караул из роты пехоты с пулеметной командой и конной разведкой. Движение по линии совершается почти правильно, безостановочно. На днях между Гумраком и Котлубанью на разъезде Конное было столкновение бронированного поезда «Большевик» *** с номерным пассажирским. Несколько десятков жертв. Броневик потерял 20 человек лучшей команды, разбита платформа, бронированный вагон, паровоз поврежден. Поезд спешил на помощь Саратову. Наполовину поезд сохранил боеспособность и сейчас направляется на Калач.
4. С побережья Каспийского моря и Астрахани сведения не поступали.
5. В Царицыне спокойно. Ликвидируются расформированные части, согласно предписанию штаба Антонова. От ликвидационной**** комиссии выдается каждому солдату при расформировании 150 рублей, вчера выдано таким образом 300 тысяч.
Добавление к п. 2. Представители эшелонов, прибывших через Зверево, заявили, что они отступали, разбивая на пути кадетские банды и под огнем германских отрядов. Мост через Донец—Жирновский—***** значительно поврежден нашими частями, и левый берег Дона охраняется. Действующие за Доном и по пути отступления наших эшелонов [немецкие войска] немногочисленны, но хорошо организованы и вооружены. Работают методично. Ровно в 8 часов вылетает аэроплан, потом работает артиллерия. Но позже 8 вечера работы неприятеля прекращаются, и ночь проходит совершенно спокойно. Противник быстро передвигает артиллерию и другие части. Пехота в изобилии снабжена пулеметами, батареи искусно маскируются, калибр [орудий] до 8 дюймов.
Экстренный поезд Валентина Трифонова, присоединивший
–––––––––––––––
* В документе ошибочно — Владимирович.
** В документе ошибочно—кадетскими.
*** В документе—большевиков.
**** В документе — реквизиционной.
***** Так в документе. Жирновским назывался мост через р. Гнилую — приток р. Донец.
178
к себе два поезда с Кавказа и два экстренных поезда с Кавказа *, собирался в Москву. Крушение «Большевика» задержало его. Поезд стоит в Царицыне. [Валентин] Трифонов вместе с Евгением Трифоновым находится на ст. Чир.
Бронепоезд под названием «Большевик», прибывший из Екатеринодара—командир-комиссар Черемухин*. Поезд изготовлен, кажется, в Ростове чуть ли не в течение трех суток. Работали над ним свыше 1000 человек.
Частично опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР-», т' 1, стр. 46S-409.
ЦГАСА, коллекция, д. 3.

№ 169
ДОКЛАД БАКИНСКОГО КОМИССАРА ПО ВОЕННО-МОРСКИМ ДЕЛАМ Г. Н. КОРГАНОВА В СОВНАРКОМ И В НАРКОМВОЕН О ПОЛОЖЕНИИ В ЗАКАВКАЗЬЕ
г. Баку	22 мая 1918 г.
В настоящее время положение в Закавказье и в бакинском районе представляется в следующем виде. В г. Баку после, подавления восстания бекской партии «Мусават» в марте—апреле месяцах Советская власть определенно победила. В апреле в боях под Хурдаланом разбиты войска дагестанских контрреволюционеров, а иод Аджи-Кабулом— войска елисаветпольских беков. Вслед за тем взят г. Пет-ровск и Темир-Хан-Шура. Имам Гоцинский бежал, банды его рассеялись. Советские войска заняли Кубу и Дербент. С боя занята Ленкорань и рассеяны банды ханши Талышинской. После боев занята Шемаха и весь Шемахинский уезд. Мусаватисты ведут против нас партизанскую войну. Беспрестанно портят железную дорогу. Недавно напали на малочисленный отряд в Кубе, приведя с гор многотысячные банды лезгин. Часть отряда погибла в бою. Вслед за отходом его в Кубе устроили резню армян, горских евреев и русских; не щадили и женщин. Мусаватисты ведут панисламистскую агитацию. Они уже добились выселения русских крестьян из Джевадского уезда, также из Кубинского; в Ленкоранском уезде борьба кончилась временным успехом на стороне русских крестьян, причем погибли десятки мусульманских сел и много русских; в Шемахинском уезде такая же картина:
–––––––––––––––
* Так в документе.
179
гибнут десятки армянских и мусульманских сел. Последнее время под влиянием успехов советских войск среди окружающих татарских сел наблюдается перелом в сторону признания Советской власти. Усилились во влиянии мусульмане-большевики, гумметисты и левые эсеры. Они ведут агитацию и стремятся организовать массы для борьбы с беками. Но борьба в бакинском районе еще только разгорается. Беки шихлярские орудуют в Кубинском уезде, Гоцинский и К° — в окрестностях Шуры, Талышинская и другие—у границы Ленкоранского уезда, елисаветпольские беки—в Шемахинском, Геогчайском, Джеватском уездах. Мусаватисты рассеялись повсюду, даже в Северной Персии, организуя и подымая против Баку отряды и банды.
В данное время сильный бакинский отряд в 2000 человек при броневом поезде двинулся к северу от г. Петровска расчищать и восстанавливать железнодорожный путь. Кстати сказать, в Чечне наблюдается перелом, благоприятный Советской власти. В Чечню и Дагестан посланы бакинские рабочие—лезгины в качестве отряда агитаторов. У Петровска стоит одно судно Каспийской флотилии с гидропланами. Петровск и Шура занимаются небольшим астраханским отрядом, а также местным, только что организованным. Петровок укрепляется окопами и заграждениями. Кубинская резня на время .отвлекла часть сил. Сейчас одному батальону поручена железнодорожная линия Баладжары—Петровск при содействии блиндированного поезда. В Дербенте небольшой отряд и военное судно. Повсюду комиссары, организующие местную Советскую власть и местную Красную Армию. Полтора батальона при артиллерии стоят в качестве заслона перед Аджи-Кабулом, охраняя подступы к Апшеронскому полуострову; имеют [место] от времени до времени схватки с конницей Минбашибекова и Рустамбекова, базирующихся на Джевате и Сальяны. Справа в Шемахинском уезде— другой наш отряд, который поддерживается местным, организованным из крестьян-солдат армянских и молоканских сел. В Ленкоранский уезд послано два батальона для прикрытия от набегов шахсеван *, а также, чтобы оградить хлебные поля от поджогов и обеспечить уборку богатого урожая. Туда же посланы на работу крестьяне—беженцы из Джеватского уезда. В Ленкорани стоит вооруженное судно с гидропланом.
Голодная блокада Баку продолжается. Доставка хлеба через Кизляр-Шендриковскую пристань идет туго, так как от Кизляра до моря гужевая доставка, а погрузка хлеба у мелководных пристаней сильно затрудняется. Послана экспеди-
–––––––––––––––
* Иранские племена, совершавшие набеги на территорию Азербайджана с целью грабежа.
180
ция для изыскания и постройки железнодорожного пути от Кизляра к морю и для устройства технических приспособлений, облегчающих погрузку хлеба.
Организующаяся Красная Армия в Баку все время находится в состоянии боевых действий, передвижений, усиленной караульной службы. Контингент—промысловые рабочие, застрявшие в Баку за отсутствием дороги армяне-фронтовики из Елисаветпольской губернии, частью—фронтовики и русской национальности, немного мусульман, гумметистов, левых эсеров; большинство солдат армянской национальности, что неизбежно приводит в отдельных случаях к эксцессам, жестокостям и насилиям. С национализмом боремся непрерывно и уже многого добились. Национальные армянские части расформированы. Армяне-солдаты вошли в состав общих красных батальонов или как батальоны вошли в состав советских войск. О «Дикой дивизии» мусаватистов нет помину не только в Баку, но и в округе. Организации русских, польских и прочих национальных частей ликвидированы. Организация советских войск сильно затрудняется недостатком оружия. Его мы получили частью от демобилизованных частей, частью из Астрахани, немного из Ташкента. Почти половина солдат безоружна. Общее число батальонов в данное время— 19, солдат—тысяч 18. Мобилизация прошла всех красногвардейцев и имеющих оружие; также добровольческая. Среди красноармейцев много едва знакомых с оружием. Артиллерии—12 полевых скорострелок, 3 горных, 4 старые мортиры. Снарядов—на пушку немногим больше тысячи. Патронов винтовочных 9 миллионов. Пулеметов до 60. Кавалерии—одна сотня организована, две в процессе организации. Нет седел, нет лошадей. Мобилизация лошадей в промысловом районе дала мало—нельзя разрушать гужевого транспорта. В окрестных селах—лошади к артиллерийской и кавалерийской службе непригодны. Послали за лошадьми в Астрахань. Не хватает снаряжения, в особенности обмундирования. Под лето, за неимением шинелей, приходится выдавать полушубки. Из Астрахани присылают понемногу. Инженерного имущества достаточно, повозок и прочего в избытке, также аммуниции хватит. Автомобилей пригодных мало. Много поломанных машин, требующих капитального ремонта. Грузовиками приходится снабжать Лен-корань, Петровск, Астрахань, Шендриковскую—для перевозки хлеба. Эвакуация авторот из Персии заканчивается. Из Казвина надо вывезти еще десятка два тысяч снарядов. Этим занимается наш Военно-революционный комитет в Эн-зели. Броневых автомобилей нет. Аэропланов нет. Броневых поездов—три. Один-застрял на Северном Кавказе, другой в отряде Казарова прочищает путь к Червленной, третий курсирует и восстанавливает железнодорожный путь, по-
181
стоянно разрушаемый, от Дербента до Баладжар и дальше по Закавказской железной дороге до Аджи-Кабула.
Школа морской авиации реорганизована. Контрреволюционеры и саботажники (преимущественно офицеры) удалены. Боевых аппаратов мало, истрепались, неисправны. Из Царицына привезли два новых гидроплана. Опытных летчиков мало. Во флотилии «Геок-Тепе» требует продолжительного ремонта, «Ардаган» стоит во временном, «Астрабад»— в Петровске, «Каре»—в Дербенте, в Баку—два вооруженных коммерческих судна, одно такое же—в Ленкорани. Канонерки — старые, износившиеся, не выдерживают продолжительных переходов, к серьезной боевой деятельности непригодны. Очень нужны миноносцы с полным вооружением, хотя бы три—четыре; тогда господство над всем побережьем будет вполне обеспечено.
В составе команд морской флотилии успешно произведена чистка. Радиостанции работают в Баку, Петровске, Эн-зели, Ашурадэ, Красноводске, Астрахани и Александрово-форте. Баку подчинена Энзелийская и Ашурадэская. Все эти станции небольшой силы. Необходимо установить в Баку мощную радиостанцию для непосредственной связи с центром, такую же нужно поставить и в Астрахани.
Большая нужда в командном составе для советских войск, в особенности в высшем командовании. Необходимы также профессионалы для полевых- и окружного штабов. До сего времени военно-морскому комиссару приходится выполнять функцию главнокомандующего и начальника штаба. Между тем в перспективе все очень серьезные боевые действия.
Политическая обстановка в Закавказье осложнилась. Тифлисский сейм меньшевиков и мусаватистов объявил независимость Закавказья. Ни эта «независимость», ни очищение Карской области не гарантируют от дальнейших притязаний турко-германцев, вернее, облегчают и помогают им. Турки потребовали пропустить их войска по железной дороге в Джульфу и Тавриз для занятия Северной Персии, в противовес англичанам. Когда сейм было отказал, турки перешли р. Арпачай, заняли с боем Александрополь, захватили железную дорогу и теперь перевозят войска от Сарыкамыша через Александрополь в Джульфу. Сеймовцы в Батуми ограничились формальным протестом. Армянское население бежит из Карской области и уездов Эриванской губернии, занятых турками. Дашнакцаканы в Тифлисе плетутся за меньшевиками. В Баку они определенно поддерживают большевиков. Тифлисскую тактику объясняют вынужденностью. В массах—в Армении и в Грузии—ожидание прихода бакинских войск, чаяние толчка извне. Полагают, что одно приближение этих войск может привести к свержению сейма. Но Баку
182
не только центральная фигура для Закавказья; судьба Баку решается в Берлине и Константинополе, а в Батуми на конференции ему будет подписан смертный приговор. Елисавет-польские беки уже требовали от сейма пропустить турецкие войска в Баку будто бы для ограждения от насилий и гибели мусульман. О то,м же говорил главнокомандующий Вехтаб-паша. Из Тифлиса сообщают, что мирная конференция задержалась открытием, так как вопрос о Баку не был окончательно вырешен в германо-турецких верхах.
Джульфа становится операционной базой против Баку, куда самый скорый путь продвижения через Герусы и Шушу; более трудный, но кратчайший—по Араксу. Действия турецких войск координируются с действиями отрядов елисавет-польских беков. Все это будет обставлено и формально, как усмирение бунтовщиков, не признающих «независимости» Закавказья, стало быть, восставших против правительства Чхенкели и К°. Если бы мы предупредили движение турок и разбили бы елисаветпольское гнездо, вызвали бы восстание в Армении и Грузии, тогда, очевидно, украинская история повторилась бы, германо-турецкие войска вторглись бы из Батуми и двинулись бы в Тифлис и на Ба'ку для восстановления сейма, фактически—для захвата Закавказья. Но и пассивная оборона не решает вопроса. Более того, морально она гибельна, тактически она не выгодна. Активная оборона является неизбежной тактикой и стратегией момента. Перейдет ли она в наступление—это зависит от целого ряда условий и прежде всего от того, придет ли поддержка извне и в первую очередь с Северного Кавказа, а также произойдет ли, и в какой мере, восстание в Армении и в Грузии при приближении наших войск, спасающих дворян и беков от аграрной революции *.
В Закавказье и Северной Персии развертывается новая величайшая схватка английского и германского капитала. Захватив Закавказье и Северную Персию, германские империалисты через Туркестан и Афганистан протягивают лапы к Индии—величайшей колонии английской империи. Англичане, борясь с этим, спешно продвигаются к Каспийскому морю, их броневые колонны имеют задачу замкнуть стену, идущую от Персидского залива. И вот, когда они закладывали последний проход, германские хищники ловким ходом обошли своих противников. В Тавризе организуется штаб турецких войск, предназначенных захватить Гилянскую провинцию с Энзели, а в Джульфе, Елисаветполе и, пожалуй, в Батуми готовятся войска для захвата Баку и всего побережья от Астары до Петровска. Имеется ряд условий, облегчающих борьбу с контрреволюцией в Закавказье. Армянская масса
–––––––––––––––
* Так в документе.
183
крестьян и городской демократии определенно стоит за Советскую власть и единение с Российской республикой, в массах грузинских крестьян и рабочих те же настроения, среди лезгин в Дагестане, ингушей и чеченцев преобладает общероссийская ориентация, и даже закавказские татары-крестьяне обнаруживают признаки перелома в сторону Советской власти. Пересеченная местность, привычка к оружию, горные условия борьбы, которая становится для такого народа, как армяне, вопросом физического существования, наконец, возможность быстрого передвижения войск из Владикавказа в Тифлис и с Волги и Терской области к Баку наряду с господством на Каспийском море — все это условия, которые могут затянуть борьбу и спасти величайший центр нефтяной промышленности—Баку, а также богатейшие рыбные промыслы его района. В случае отступления никакие силы не помешают уходящим войскам превратить бакинский промысловый район в море пожарища. Центральная Советская власть должна решить определенно свое отношение к политическому положению в Закавказье и в самом срочном порядке поддержать бакинский пролетариат в его поистине героической борьбе.
Г. Корганов
Резолюция Теодори*:
«Полагаю: 1) отправить как средства, так и опытных агитаторов для работы среди населения; 2) оружие; 3) инструкторов для войск; 4) седла; 5) снаряжение; 6) 3—4 миноносца; 7) установить радиостанцию дальней мощности (2 тысячи—3 тысячи ватт) в Баку и Астрахани для связи; 8) срочно ответить о полной готовности Совнаркома поддержать Баку.
Теодори. 7.VI.18 г.»
Частично опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1. стр. 553—556.
ЦГАСА, коллекция, д. 3.

№ 170
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ КУБАНО-ЧЕРНОМОРСКОЙ РЕСПУБЛИКИ О ВСТУПЛЕНИИ К. И. КАЛНИНА В КОМАНДОВАНИЕ ВОЙСКАМИ
26 мая 1918 г.
§ 1
Сего числа согласно распоряжению Центрального исполнительного комитета Черноморско-Кубанской республики и Главкома Северного Кавказа я вступил в должность коман-
–––––––––––––––
* Консультант оперативного отдела Наркомвоена.
184
дующего войсками Черноморско-Кубанской федеративной республики и воинскими частями, расположенными на боевом участке Царицын — Новороссийск.
§ 2
Предписываю командному составу и командующим отделами * Черноморско-Кубанской республики в самый кратчайший срок представить в мой штаб точные сведения о состоянии частей (о вооружении и расположении) с людьми, которым будет выдан шифр для секретных телеграмм.
§3
Все приказы за моей подписью принять к точному беспрекословному исполнению. Принять к руководству навсегда, что оперативные приказы не подлежат оглашению.
Командующий [войсками] Черноморско-Кубанской федеративной республики Калнин
Начальник штаба Куликовский
ЦГАСА, ф. 100, оп. 12, д. 49, л. 1. Заверенная копия.
№ 171
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ КУБАНО-ЧЕРНОМОРСКОЙ РЕСПУБЛИКИ О РЕОРГАНИЗАЦИИ ВОЙСК
№ 2	27 мая 1918 г.
§ 1
Согласно постановлению фронтового съезда от 21 мая сего года, предлагаю всем командующим войсками в отделах Черноморско-Кубанской федеративной республики прекратить партизанскую войну и все вооруженные силы собрать на сборных пунктах по указанию командующего войсками в отделах, свести в батальоны и полки с командным составом и полковыми комитетами. Командный состав ответственен перед Советом и солдаты ответственны перед командным составом. Полковые комитеты ответственны за израсходование
–––––––––––––––
* Отдел — единица административного деления в казачьих районах, соответствующая уезду.
185
и растрату общественного имущества. Все имущество должно быть взято на учет и записано приказом по полку в описи, копии которых представить в штаб командующего войсками Черноморско-Кубанской федеративной республики. Мелкие и отдельные отряды считаю несуществующими и предлагаю в самый кратчайший срок присоединиться к существующим полкам, из которых образовать командующим колонны и дивизии.
§ 2
Временно исполняющим должность коменданта при штабе войск Черноморско-Кубанской республики назначается т. Рябус, которому подчиняются все вооруженные силы, находящиеся при штабе, т. е. ординарцы, караульный взвод и конная разведка при штабе. Означенные команды обращаются непосредственно к коменданту, который дает им указания и все его распоряжения должны исполняться безотлагательно.
§ 3
Командиром конной сотни утверждается т. Демидов, старшим ординарцем т. Григорьев, караульный взвод непосредственно подчинен т. Рябусу, которому предлагаю представить начальнику штаба именные списки к 28 сего мая для зачисления по приказу.
Штаты: конная сотня—150 человек, ординарцев 12 человек и караульный взвод—30 человек.
Командующий войсками Черноморско-Кубанской федеративной республики Калнин
Начальник штаба Куликовский
ЦГАСА, ф, 100, оп. 12, д. 49, л. 1. Заверенная копия.
№ 172
ИЗ ИНФОРМАЦИОННОЙ СВОДКИ НАРКОМВОЕНА О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТАХ
№ 136, г. Москва
27 мая 1918 г.
Около Гагры забрано в плен наше моторное судно. Угрожает опасность с моря. Гаграм нужна помощь.
186
До Бузулука проезд по железной дороге обеспеченным; от Бузулука до Сорочинской встречаются разведочные отряды; от Сорочинской до Сырта—партизанские набеги, разрушена линия дороги. Приняты меры для охраны движения Самара—Оренбург. Оренбург окружен [дутовскими] отрядами с трех сторон. Наступление на Оренбург было 4 апреля и больше не повторялось. Ташкент совершенно отрезан. Силы казаков, действующие в районе Уральск—Андреевка—Новосергиевское—Пречистенская — Красноярская — Илек — Купянская  станица—до 20000 человек.  Командующим Оренбургским фронтом назначен т. Зиновьев. Есть основание предполагать, что т. Блюхер со своими отрядами уйдет на Урал, сделано распоряжение не пропускать отрядов.
Северный участок. На фронте Невельского района немцы в районе дер. Дубинине силой в 15 человек напали на наш пограничный пост, но, встреченные ружейным огнем, отошли.
Воронежский район. 24 мая после занятия ст. Валуйки немцы продвинулись и заняли с. Рождественское.
Омск. Чехословаки приступили к захвату железных дорог, телеграфа и станций. В Омске эшелоны наших красноармейцев чехословаки встретили огнем. Между Томском и Красноярском чехословаки захватили г. Мариинск.
Оренбургский фронт. 18 мая наши эшелоны, шедшие на выручку Оренбурга, дошли до ст. Новосергиевской. При дальнейшем продвижении эшелоны вошли в соприкосновение с противником и должны были вести усиленную работу по восстановлению железной дороги. 19 мая эшелоны дошли до 13-го разъезда и имели две стычки с казаками, вышедшими из стц. Татищевской. 21 мая была установлена связь с оренбургским отрядом, занимавшим Сырт. Казаки в тылу снова разобрали путь, вследствие этого произошло крушение одного из наших поездов. 23 мая, восстановив путь, наши отряды вступили в Оренбург.
Донской фронт. Царицын. Спешно организуются силы для охраны Грязи-Царицынской линии. Себряково и Качалинская прочно заняты нашими отрядами. На фронтах обнаружены характерные явления: немецкое вооружение, немецкая тактика и артиллерийская подготовка.
Забайкальский фронт. Иркутск. Владивостокский Совдеп сообщает о  произведенной  японцами  смене десанта, о чем секретарь японского консульства лично сообщил Совдепу.
Врид заведующего информационным отделом Е. Василевская
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 86, л. 241. Подлинник.
187
№ 173
ИЗ ДОКЛАДА ПРЕДСЕДАТЕЛЯ УРАЛЬСКОГО ОБЛАСТНОГО СОВЕТА И ОРЕНБУРГСКОГО ОПЕРАТИВНОГО ШТАБА О ПЛАНЕ РАЗГРОМА ПРОТИВНИКА
г. Самара                                                                                 30 мая 1918 г.
...По собранным и проверенным сведениям в районе Илецкая Защита—Оренбург—Новосергиевка казаки группи-. руются следующим образом:
1. Южный фронт. Штаб—пос. Изобильная, командующий фронтом есаул Серебряков и его помощник подъесаул Донецкий. Участие в этой группе принимают станицы Ветлян-ская, Изобильная, Линевокая, Буренная, Филипповская и Красноярская. Отряд образован против похода Цвиллинга на Изобильную и в настоящее время живая сила достигает 3 тысяч человек. У Цвиллинга, после гибели его и его отряда, взято два орудия, три пулемета, до 250 винтовок, обоз, снаряды и патроны. Отряд три раза атаковал Илецкую Защиту и систематически разрушает линию железной дороги на перегоне Ташкент—Илецкая Защита—Маячная. Цель этого отряда—захват Илецкой Защиты и имеющегося в ней вооружения. Винтовками снабжены далеко не все, запас снарядов и патронов ограниченный. Группа действует в полном контакте с левобережной и имеет с ней связь.
2. Левобережный фронт. Штаб до последнего времени находился в стц. Кардаиловской, а теперь переносится в стц. Дедуровскую ближе к Оренбургу. Командующий фронтом войсковой старшина Нагаев, помощник подъесаул Не-стеренко, отряд до тысячи человек, присутствуют представители уральцев и две сотни уральских казаков. Группа оперирует мелкими отрядами на линии железной дороги Донгузская—Оренбург, систематически разрушая линию железной дороги. Вооружение слабое, винтовки старых систем, по сведениям жителей, имеется два пулемета и четыре орудия, доставленные из Уральска. В действии орудия и пулеметы замечены не были. От боя группа уклоняется, днем не появляется, разрушает дорогу и нападает ночью.
3. Правобережный фронт. Штаб находится в Нижне-Озерной, его отделение в стц. Татищевской. Командующий фронтом подъесаул Сатчиков, его помощник сотник Слотов, действует до тысячи человек, имеются два орудия, 9 пулеметов, отбитых у наших социалистических красноармейцев на ст. Новосергиевка; там же захвачено до 500 винтовок, много снарядов и до 100 патронов*. До момента захвата вооруже-
–––––––––––––––
* Так в документе.
188
ния у нас группа была вооружена слабо и почти не имела патронов. В группе присутствуют уральские казаки. Операции производят в районе Новосергиевка—Каргала. Пожжены все станции и сторожевые будки, полотно железной дороги немедленно портится по его исправлении. Правобережная и левобережная группы имеют между собой связь и сейчас налаживают паромное сообщение у поселков Рычков-ского и Татищевской.
4. На северном фронте оперируют три группы:
Первая [группа] расположена в 25 верстах от Оренбурга по левому берегу Урала за пос. Благословенным в районе 1-го аула за р. Бердянской, численность 300 кавалеристов и 60 пехотинцев. Командующий отрядом сотник Керенцев, его помощник Серебряков, имеется до 150 винтовок и, по словам очевидцев, одно орудие, но последнее в действии не было, группа слабая. Действует лишь в районе Донгузская — Меновой Двор и ведет разведки по направлению Оренбурга.
Вторая группа северного фронта оперирует по правому берегу Урала. Штаб до последнего времени находился в стц. Красногорской, теперь перенесен ближе к Оренбургу в стц. Каменно-Озерную. Командующий отрядом есаул Туков, его помощник сотник Кузнецов, численность до 500 человек, состав смешанный—офицеры, юнкера, белогвардейцы, вооружение слабое. От боя уклоняется, нападает на линию Орской железной дороги и ведет разведки по направлению Оренбурга, грабит мирных жителей. К городу" близко не подходит.
Третья группа северного фронта оперирует от стц. Пречистенской по линии железной дороги на перегонах Сарак-таш—Сакмарская, портя линию железной дороги и грабя лояльных жителей. Численность до 500 человек. Вооружена хорошо, имеются два орудия и пулеметы, замеченные в действии по нашим отрядам на Орской железной дороге. Принуждает население портить железную дорогу. На одной из станций захвачен паровоз и состав. Смело нападает на наши отряды, подходила к Оренбургу на 10—12 верст. Командный состав неизвестен.
К северу от Оренбурга население большей частью участия в войне не принимает и мобилизация не проводилась. Общая численность отрядов, действующих в районе Оренбург—Илецкая Защита, до 7 тысяч человек, орудий—8—9, пулеметов от 12 до 15 и на одну треть людей винтовки разных систем. Запас патронов и снарядов ограниченный.
По моему мнению, нам нужно установить единство действий, единовременность ударов, собрать достаточные силы и повести правильную войну с закреплением территории и вооружения преданного нам населения и единовременной организацией власти на местах. Наступление мы должны вести хорошо вооруженными, достаточно сильными и по-
189
движными отрядами, состоящими из всех родов оружия. Наступление должно вестись из следующих пунктов:
1. От Илецкой Защиты на поселки Мертвецовский, Вет-лянский, Изобильная, Буренный, Линевский, Озерский, Сухо-реченский, Затонный и Илек, отряд от себя будет выделять группы на хутора и мелкие поселки, расположенные между реками Илеком и Уралом. Численность отряда должна быть не менее 1 тысячи человек с обозом и конницей. По занятии Изобильной левый фланг должен быть перенесен с дальнобойной артиллерией в пос. Покровское на левый берег Илека, где мы будем базироваться на переселенческое население, которое немедленно встанет под ружье и даст нам не менее 5 тысяч людей, обученных и храбрых. Приток обеспечивается там же. Большинство переселенческих поселков расположено по левую сторону Илека и Урала и при нашем дальнейшем марше на Уральск артиллерийская подготовка будет вестись с левого фланга за прикрытием рек Илека и Урала.
2. Второй отряд численностью до 1 тысячи человек должен идти по левому берегу Урала через поселки Павловское, Дедуровский, Городищенский, Краснохолмская, Кардаилов-ская, Красноярский и Илек, должен иметь связь с отрядом, действующим по Илеку, и от себя выделять отряды для действий по хуторам и мелким поселкам, расположенным по рекам Илеку и Уралу. Обе группы соединяются в Илеке.
3. Третий отряд численностью не менее 1500 человек должен разбиться на три группы и идти: первая от Сырта на Чесноковский, вторая из Переволоцкого на Татищевскую и третья, самая сильная, из Новосергиевки на Мустаевский и Мухраново, отделяя отряды в сторону на мелкие поселки. Конечный удар — Илек. В это время первые два отряда соединяются у Татищевской и вместе идут на Чесноковский, Нижне-Озерную, Рассыпную и Илек. При успешном продвижении первых двух групп, второго и третьего отрядов, первый отряд третьей группы должен будет нанести удар в тыл Илека на станицы Студеновскую и Кинделинскую, в противном случае ударить на Илек из-за Урала, повернув из Мухранова на Студеновскую и Илек.
4. Из Бузулука при достаточном количестве сил нужно двинуть отряды по двум направлениям со ст. Сорочинской через  Матвеевскую волость на Благодарный—станицу Уральской области, и конечный удар нанести на Иртекскую станицу, численность отряда до 1 тысячи человек с конницей, а затем марш на Уральск по правому берегу Урала совместно с отрядом, направившимся в Илек. Второе направление от Бузулука через Андреевку на станицы Соболевскую и Красновскую по тракту на Уральск по левому берегу р. Чеган. Группа должна быть не менее 1500 человек
190
с хорошим обозом и конницей. При отсутствии достаточного количества людей можно первую группу не посылать, а ограничиться второй.
5. Пятый отряд должен действовать от г. Саратова по линии железной* дороги и должен быть наиболее сильным и хорошо вооруженным не менее 4 тысяч человек и с 3-4 эскадронами кавалерии и транспортом. Отряду придется действовать по железной дороге и в обеспечении флангов и тыла растянуться фронтом. Нужно считаться с возможностью обхода с тыла и отреза линии железной дороги, а потому в резерве нужно иметь 1 тысячу человек и вспомогательные
поезда.
6. Для оттяжки сил от главного отряда нужно сделать диверсию из Новоузенского уезда на стц. Читинскую, одну из богатейших станиц Уральской области, для чего необходимо послать отряд на Чипли, посылка этого отряда желательна, но необязательна.
7. Одной из мер оттяжки и для обеспечения правильной разработки добычи нефти и ее вывоза нахожу необходимым послать через Астрахань на Гурьев отряд до 500 человек на судах с хорошим запасом оружия для занятия Гурьева и вооружения рабочих нефтяных промыслов на Ракуше, Ма-кате, Ново-Богатинском, где имеется рабочих до 14 тысяч человек. В дальнейшем при чистке Уральской области движение нужно будет вести от Гурьева к Уральску и от Уральска вниз к Гурьеву.
8. Борьба с северными отрядами, оперирующими у Оренбурга, благодаря их слабости и несочувствия местного населения может вестись Оренбургским гарнизоном и рабочими г. Оренбурга, и я думаю, что при первых же неудачах эти отряды будут самим населением обезоружены.
Итак, для борьбы с казаками на всех фронтах необходимо от 11 до 12 тысяч человек вооруженных и снабженных всеми средствами борьбы и транспорта. Благодаря степной местности и сухости климата везде почти возможно движение автомобилей, за исключением полосы от пос. Иртекского до Рубежного, где дорога довольно песчана, возможен объезд через Ташлинский прямо на Уральск.
Председатель Уральского областного Совета и Оренбургского оперативного штаба Д. Колостов
ЦГЛСЛ, ф. 10, оп. 1, д. 241, лл. 16—20. Подлинник,
–––––––––––––––
* В документе—последней.
191
№ 174
ДОНЕСЕНИЕ КОМАНДУЮЩЕГО ОРЕНБУРГСКИМ ФРОНТОМ Г. В. ЗИНОВЬЕВА В НАРКОМВОЕН О ХОДЕ БОЕВ С БЕЛОКАЗАЧЬИМИ ОТРЯДАМИ ДУТОВА
№ 145, г. Оренбург
2 июня 1918 г. 20 час.
Сообщаю оперативную сводку с 23 мая по 1 июня.
На фронте Илецк—Бузулук—Оренбург существенных перемен не произошло.
Отряд, высланный для соединения с Илецкой Защитой, 23-го с боем занял 22-й разъезд. 25-го—имел столкновение с казаками, значительно превосходящими численностью. Дальнейшее продвижение было отложено, отряд 26-го, имея потери, вернулся в Оренбург.
Отряд, высланный по орской линии, 27-го дошел до Са-ракташа, был отрезан казаками, старавшимися окружить. Отряд, нанеся значительные потери, сам без потерь пробился и пешим порядком вернулся в Оренбург. Высланный 27-го отряд на помощь отрезанному, соединившись с ним, обеспечив тыл, сам двинулся южнее, нанес короткий удар на стц. Пречистенскую, которую, обстреляв артиллерией, занял. В настоящее время отряд оперирует около Черного Отрога.
Батальоном 1 Уральского полка, охраняющим Сырт, 27-го утром было обнаружено стягивание казачьих сил со стороны Татищевской между 14 и 13-м разъездами, разрушающих путь.
Высланный к 14-му разъезду летучий поезд казаками был встречен артиллерийским огнем, поврежден паровоз, и несколько человек убито и ранено. Вместе с высланным на помощь отрядом повели наступление казаки, избегая открытого боя, отстреливаясь, спешно отошли в сторону Татищевской. Преследование продолжалось 5—6 верст. Путь между 14 и 13-м разъездами пока не восстановлен. У Сырта казачьи разъезды каждый день появляются. Связи телефонной [или] другой по линии Оренбург—Бузулук—Илецкая Защита— Орск не имеется.
Командующий фронтом Зиновьев
Опубл.  в сб. док.   «Гражданская война в Оренбуржье (1917—1919 гг.)», стр. 140-141,
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 3, лл. 21—23 Телеграфная лента.

РАЗДЕЛ ВТОРОЙ
РАЗВЕРТЫВАНИЕ ОТКРЫТОЙ ВОЕННОЙ ИНТЕРВЕНЦИИ АНТАНТЫ И РАЗВЕРТЫВАНИЕ ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ
(май—ноябрь 1918 г.)
1. СЕВЕРО-ЗАПАД
№ 175
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ О НЕДОПУСТИМОСТИ НАРУШЕНИЯ ДЕМАРКАЦИОННОЙ ЛИНИИ И О РЕШИТЕЛЬНОМ ОТПОРЕ НАРУШАЮЩИМ ЕЕ НЕМЕЦКИМ ВОЙСКАМ
№ 17/о                                    14 июня 1918 г.

I
Германцы через наших представителей в Берлине и Киеве указывают на многие случаи нарушения нашими войсками условий мира, выражающиеся в переходе наших солдат через демаркационную линию, и угрожают серьезными репрессиями в случае повторения таких действий. Правительство Республики, учитывая положение внутри страны и считая, что принятый им договор должен соблюдаться свято, категорически требует прекратить случаи нарушения демаркационной линии.
Начальникам частей и комиссарам безотлагательно разъяснить всем солдатам государственное значение такого требования, несоблюдение коего может навлечь на страну новые неисчислимые бедствия, и потребовать самыми решительными мерами исполнения этого требования.
На всех виновных в сем смотреть как на определенных контрреволюционеров, желающих сорвать дело мира и остановить государственное строительство Советской республики, дабы в бедствиях страны почерпнуть личную выгоду. Непринимающие мер к удержанию товарищей и подчиненных должны рассматриваться как сообщники.
195
II
В случае нарушения германцами демаркационной линии давать им самый решительный отпор, не преследуя их, однако, за пределами демаркационной линии. О всяком таком случае военным советам отрядов завесы доносить непосредственно и немедленно: а) Высшему военному совету—Муром; б) народному комиссару по военным делам—Москва, Кремль; в) народному комиссару иностранных дел—Москва, Кремль; г) Военному совету—Калуга.
В донесениях по телеграфу указывать: а) где именно нарушена немцами демаркационная линия, б) когда состоялось нарушение, в) какими частями оно произведено, г) в чем оно выразилось.
Члены совета: Егорьев, Пыжев
ЦГАСА, ф. 488, оп. 1, д. 12, л. 29. Подлинник.
№  176
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ВОЕННОГО РУКОВОДИТЕЛЯ БЕЛОМОРСКОГО ВОЕННОГО ОКРУГА Ф. Е. ОГОРОДНИКОВА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О НЕОБХОДИМЫХ МЕРОПРИЯТИЯХ ПО ОБОРОНЕ ОЛОНЕЦКОГО РАЙОНА36
№ 838, г. Архангельск	19 июня 1918 г.
Вследствие возложения на меня руководства обороной в районе Олонецкой губернии:
1. Полагал бы необходимым ввиду остроты положения и необходимости создать центр обороны в Петрозаводске, независимо от Мурмана, призвать немедленно в Олонецкой губернии несколько возрастных классов, при этом для уравнения повинности, а также во избежание недоразумений, призвать всех военнообязанных этих классов с тем, чтобы вооружить по действующим положениям лишь часть, под ответственностью местных Совдепов и комиссариатов призвать остальных для работ, преимущественно в окопах, для постановки заграждений, устройства дорог и связи.
Это предположение не встречает возражений со стороны комиссара Кедрова и президиума Архангельского губисполкома. Жду указаний. Во всяком случае ожидаю присылки правил и форм призыва возрастных классов, командного состава, офицеров генштаба, инструкторов, артиллеристов и техников инженерных войск.
196
2. Немедленно приступить к устройству оборонительных линий, заграждению проходов между Ладожским и Олонецким * озерами.
3. Немедленно приказать организовать флотилию на Ладожском и Олонецком * озерах.
4. Немедленно приказать пополнить магазин в Череповце где, по сведениям окружного хозяйственного управления, нет запасов продовольствия, между тем необходимо образовать расходные полевые магазины в Белозерске, Вытегре, Лодейном Поле, Петрозаводске, без чего формирования невозможны. Немедленно усилить охрану Мурманской железной дороги, как испрашивалось, снабдив ее продовольствием.
О последующем ожидаю срочного уведомления.
Военрук Ф. Огородников
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 90, лл. 117—118. Телеграфная лента.
№ 177
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ВОЕННОГО СОВЕТА СЕВЕРНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О НЕОБХОДИМЫХ МЕРАХ ПО УКРЕПЛЕНИЮ ОБОРОНЫ ПЕТРОГРАДА
20 июня 1918 г.
№ 2336/0807, г. Петроград
На №2577**
В связи с поставленной мне задачей организовать оборону Петрограда и борьбу за его обладание по долгу службы доношу:
1. Войска, состоящие в моем распоряжении, слабы численно и по качеству; всего в районе на 850-верстный фронт имеется лишь 13000 штыков, 669 шашек и 57 орудий. При таком малочисленном составе и сомнительной боеспособности выдержать боевое столкновение с превосходным в силах и хорошо организованным противником невозможно.
2. Войска разбросаны на всем фронте, значительная часть их несет охранную и наблюдательную службу в пограничной полосе.
3. Стратегическое положение крайне невыгодное, даже опасное; на наиболее угрожаемых направлениях—карельском и междуозерном — противник находится на расстояний полутора переходов от Петрограда и 6—7 переходов от Мур-
–––––––––––––––
* Речь идет об Онежском озере.
** См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», (Док.  № 55.)
197
майской железной дороги и р. Свири. На опаснейшем для Петрограда направлении — карельском — положение слабо (всего 3600 штыков при 30 орудиях).
4. Флот не может оказать серьезной помощи сухопутным войскам, так как большие суда обречены на бездействие и только можно воспользоваться маленькими судами, часть которых находится в ремонте и лишь в ближайшем будущем примет участие. Боеспособность недостаточна, так как за последнее время в ряды флота внесена дезорганизация.
5. Формирование частей идет чрезвычайно медленно, главные причины: продовольственный вопрос, стоящий крайне остро, отсутствие на местах готовых организаций, отсутствие транспорта и перевозочных средств. Считаясь с тем, что противник, в случае намерения овладеть Петроградом, несомненно будет действовать смело и решительно и значительно превосходными силами, упорная оборона вверенными мне для защиты Петрограда войсками едва ли выполнима.
Мною приняты следующие меры:
1. Дивизиям приказано оставить на линии отрядов завесы на западном фронте лишь минимальное количество войск, выделить сильные резервы, из которых будет взято все, что возможно, на усиление опаснейших направлений для Петрограда—карельского и междуозерного.
2. Приступлено- к самой энергичной инженерной подготовке на подступах к Петрограду с севера и для прикрытия р. Свири. Указываю на чрезвычайно тяжелое положение в смысле доставки на позиции необходимого строительного материала; конских средств и горючего материала нет; я уже ходатайствовал телеграммой перед Высшим военным советом о немедленной доставке из Москвы бензина или горючей смеси.
3. Для возможно большего замедления продвижения противника при его наступлении приняты срочные меры к организации подготовки взрывов всех сооружений на железнодорожных линиях, ведущих к Петрограду.
4. Приняты все меры к скорейшему ремонту мелких судов для отправки их на р. Неву и в Ладожское озеро для содействия обороне Петрограда.
5. В настоящее время по линии Невы и в Ладожском озере находятся 10 эскадренных миноносцев, четыре угольных миноносца, две канонерки, два тральщика, один транспорт и четыре сторожевых судна.
6. Приняты все меры для организации надежной связи, вопрос обостряется за отсутствием надлежащих технических средств.
7. Всем местным организациям предписано принять меры для формирования из местного населения партизанских отрядов.
198
8. Приняты меры к возможному усилению тайной разведки для выяснения намерений противника, причем организация эта поставлена в трудные условия, так как проникновение в полосу, занимаемую противником, особенно на северном, важнейшем, направлении встречает серьезное противодействие (финны), кроме того, денежный отпуск на средства разведки крайне недостаточен. На месячную потребность для нужд разведки и контрразведки отпущено всего лишь 25000 руб. Считаясь с тем, что противником в районе участка прекрасно организована деятельность и противодействие разведке, успешная активная работа в этой отрасли выполнима только при широком отпуске денежных средств. Я просил на разведку в месяц 40000 рублей, на контрразведку — 75000. Отпущено на ту и другую вместе лишь 25000 рублей; при такой ничтожной сумме на положительную организацию работы рассчитывать невозможно, особенно при современной дороговизне. К изложенному должен добавить, что, несмотря на все принятые меры, выполнение их требует значительного времени при современном положении дела.
Положение сильно осложняется тем, что благодаря сложившейся политической обстановке с участка снимаются войска для отправки их по особому назначению. В самом Петрограде и его окрестностях находится значительное количество военнопленных, имеются сведения, что часть их вооружена и вооружается. Если от меня требуется выполнение ответственной задачи обороны Петрограда, то указанная задача будет выполнима лишь при широком содействии Петроградской трудовой коммуны и со стороны Высшего военного совета, а посему усиленно ходатайствую:
1. О возможно скорейшей присылке на усиление войск участка частей из Московского района и Ярославского округа.
2. О предоставлении в полное мое распоряжение абсолютно всех войск в районе участка и всех без исключения технических средств.
3. Запрещения кем-либо уводить войска и технические средства.
4. Немедленного освобождения района участка от военнопленных, высылая их в отдаленные тыловые округа.
5. Об отпуске денежных средств в мере просимой мной потребности на контрразведку и на разведку.
6. Предписания Высшего военного совета Ярославскому округу принять все меры для обеспечения вопросов довольствия.
7. Предписания Высшего военного совета о предоставлении мне права широкой реквизиции конских средств у местного населения и помощи как со стороны Высшего военного совета, так и Ярославского округа.
199
8. Предписания Высшего военного совета пограничной охране во вверенном мне участке о принятии всех мер к скорейшему формированию частей охраны. Части эти заменят отряды завесы пограничной полосы и дадут возможность усилить части на наиболее опасных направлениях. По докладу начальника пограничной охраны'вопрос о формировании частей охраны стоит чрезвычайно остро, нет продовольствия, нет фуража, вопрос совершенно не налажен, нет организаций, при таком положении люди разбегаются и конский состав падает.
Только по выполнении всех мною указываемых мероприятий в кратчайший срок возможно будет надеяться на выполнение поставленной задачи, иначе должен буду снять с себя всякую ответственность за ее выполнение.
Военрук Парский	Комиссар Л. Глезаров
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 90. лл. 248—251. Подлинник.
№ 178
ПРИКАЗ КОМАНДУЮЩЕГО ВОЙСКАМИ АРХАНГЕЛЬСКОГО. РАЙОНА А. А. САМОЙЛО О ПОДГОТОВКЕ К ОБОРОНЕ ОСТРОВА МУДЬЮГ И УСТЬЯ р. СЕВЕРНОЙ ДВИНЫ
№ 2, г. Архангельск                       22 июня 1918 г.
Во исполнение предписаний, полученных от народного комиссара М. С. Кедрова *, приказываю:
1) Командиру минной роты Добромыслову:
а) Немедленно поставить донные мины против южной оконечности острова Мудьюг.
б) Подготовить к затоплению баржи на Лапоминском створе.
в) Подготовить уничтожение створных знаков и вех. 2) Коменданту Мудьюгского острова Быкову учредить дежурство по охране бара с установлением пароля флагами. Батареи открывают огонь в случае движения судна без пароля.
Коменданту Быкову немедленно представить мне копию приказа, определенно устанавливающего весь план заграждения в устье.
–––––––––––––––
* О деятельности М. С. Кедрова и возглавляемой им Советской ревизин см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», примеч. № 11.
200
3) В устье р. Северной Двины организовать взрывы местного значения.
Производство этих взрывов возлагаю на электротехника Александрова, коему за получением взрывчатых веществ обратиться к инспектору взрывчатых веществ Костевичу.
4) Подготовить к взрыву Бакарицу. Производство взрыва возлагаю на электротехника Мелехина, коему получить сведения о количестве и качестве грузов, а равно за получением взрывчатых веществ обратиться к инспектору взрывчатых веществ Костевичу.
Руководство взрывами, поручаемыми электротехникам Александрову и Мелехину, возлагаю на инспектора взрывчатых веществ Костевича.
5) Названным электротехникам Александрову и Мелехину все минные и другие принадлежности взрыва получить немедленно от командира минной роты Добромыслова.
О ходе работ инспектору Костевичу и коменданту острова Мудьюг держать меня в курсе постоянно и самым тщательным образом37.
Командующий всеми сухопутными и морскими силами Архангельского района генерального штаба Самойло
ЦГАСА, ф. 25863, оп. 1, д. 81, л. 7. Заверенная копия.
Комиссар Куликов

№ 179
ПРЕДПИСАНИЕ СОВНАРКОМА МУРМАНСКОМУ КРАЕВОМУ СОВЕТУ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ МУРМАНСКОГО КРАЯ ОТ ВТОРЖЕНИЯ АНГЛИЙСКИХ ОККУПАНТОВ
25 июня 1918 г.
Английский десант не может рассматриваться иначе как акт, враждебный против Республики. Его прямая цель—пойти на соединение с чехословаками и в случае удачи—с японцами, чтобы низвергнуть Рабоче-Крестьянскую власть и установить диктатуру буржуазии. Нами предписано выдвинуть для обороны Мурманской дороги от вторжения насильников необходимые войска. На Мурманский краесовдеп возлагается обязанность принять все меры к тому, чтобы вторгающиеся на советскую территорию наемники капитала встретили решительный отпор. Всякое содействие, прямое или косвенное,
201
вторгшимся насильникам должно рассматриваться как государственная измена и караться по законам военного времени. Обо всех принятых мерах, равно как и обо всем ходе событий, точно и правильно доносить.
Председатель Совнаркома Ленин  Нарком по военным и морским делам
«Декреты Советской власти», т. 2. М., 1959, стр. 622.
№ 180
ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА А. М. ЮРЬЕВУ
26 июня 1918 г.
Если Вам до сих пор не угодно понять советской политики, равно враждебной и англичанам и немцам, то пеняйте на себя. Нацаренус выехал.
С англичанами мы будем воевать, если они будут продолжать свою политику грабежа.
Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 106—107.
№ 181
ДОКЛАД ВОЕННО-ПОЛИТИЧЕСКОГО КОМИССАРА МУРМАНСКОГО КРАЯ А. КАВЕРИНА
ВО ВСЕРОССИЙСКОЕ БЮРО ВОЕННЫХ КОМИССАРОВ О СИЛАХ ИНТЕРВЕНТОВ И ПОЛОЖЕНИИ В МУРМАНСКЕ
27 июня 1918 г.*
По приезде в Мурманск выяснилось, что там существовал и теперь пока существует вместе с военным комиссариатом военный «союзный» совет, созданный по инициативе Мурманского Совдепа в начале марта, когда Мурманскому краю стала угрожать опасность со стороны финских белогвардейцев с немецкими войсками. Военный «союзный» совет состоит из трех лиц: один от русских—Гейден, один от англичан—майор Фоссет и один от французов—капитан де Лагатинери.
При Военном совете состоят три комиссара—от Совдепа, Центромура38 и Совжелдора. Также при этом военном «союзном» совете имеется штаб, бывшая военно-сухопутная часть
–––––––––––––––
* Дата получения Наркомвоеном.
202
управления Народной коллегии Мурманского района; с преобразованием Совдепа в Краесовдеп военно-сухопутная часть переименовалась в отдел обороны при Краесовдепе, который и состоял из оперативного, строевого, военных сообщений, разведывательного, вооружения и военно-милиционного отделений.
Во главе отдела обороны состоял бывший генерал Звегинцев, а теперь он является военным руководителем военного комиссариата Мурманского края и он же начальник штаба военного «союзного» совета.
Силы, которыми они располагают, следующие: наших российских красноармейцев—48 человек, моряков небоеспособных—до 700 человек, милиции и железнодорожной охраны до 700 человек; из российских красноармейцев 20 человек находятся на охране норвежской границы, а остальные—в Кандалакше. Затем имеются еще финские красноармейцы до 1500 человек, из них 1000 человек могут быть использованы как боеспособные, а до 500 человек сформировали, но к ним требуется командный состав.
Союзников имеется: англичан—350 человек на крейсере «Кокрен» у Печенги и с этого же крейсера 150 человек находится в Кандалакше. Остальные силы англичан, французов и американцев находятся в порту: английский броненосец «Глория»—400 человек, английский пароход «Порто» — 563 человека, французский крейсер «Адмирал Об»—400 человек, американский крейсер «Олимпия» — 500 человек. На линии железной дороги от Мурманска до Кеми находится до 1500 человек сербов, которые якобы никому не хотят подчиняться, а хотят ехать домой, но уже находятся там второй месяц.
Вот все то, что в Мурманском крае имеется39.
Из этих цифровых данных можно думать, что в Мурманском крае наших революционных сил нет. Да, должен прямо сказать, что и создать Красную Армию там совсем невозможно, и вот почему.
Мурманский край тянется на протяжении более 130 тысяч кв. верст, а коренного населения всего около 19 тысяч, которые состоят из лопарей, карелов, финнов и русских, которые занимаются исключительно рыболовством и звероловством, чем и питаются. Затем имеется еще пришлый элемент, работающий на постройках и железных дорогах—его до 25000 человек. Его привлечь в ряды Красной Армии ни в коем случае нельзя и опять по вполне уважительным причинам: с одной стороны, природные условия: холод, сырость, а главное разные заболевания, как-то: цинга, тиф и особенно первая,- от которой заболевает до 80% населения; с другой стороны, более уважительные причины: это недостаток рабочих
203
рук на железнодорожной линии до 40% и если начать привлекать в Красную Армию их с этих железных дорог, то жизнь железной дороги должна будет замереть.
Здесь я указал причины, в силу которых мы не можем создать там на местах Красную Армию. Но должен сказать, что в нашей силе оружия Мурманский край очень нуждается и в спешной присылке их. От спешности присылки их и будет зависеть судьба края.
По стратегическим соображениям для обороны Мурманского края от нападения финских белогвардейцев и германских войск нужны к 30 июня сего года следующие силы.
На участок Званки — Сороки:
1. 12 батальонов пехоты и 3—6 батарей, каковые будут расположены в зависимости от полученной задачи.
2. 2 бронированных поезда Петрозаводск—Кемь.
3. 3 отряда по 5 штук гидропланов, весьма спешно один в Кемь—Кандалакша, а менее спешно—в Мурманск.
4. 18 лодочных моторов «Унсена» и 21 моторист.
5. 2 мощных станции в 10 квт с полным оборудованием и личным составом—Мурманск—Кемь и 8 легких станций [мощностью] 2—3 квт для полковых и дивизионных штабов.
6. 10000 мешков для облигации больниц*.
7. 10000 пудов колючей проволоки и соответствующее количество скоб.
8. Поезд для командования и 3 классных вагона, одна столовая, 4 товарных.
9. Моторная крытая дрезина.
10. При комиссариате должна состоять смешанная рота разных специалистов, мотористов, машинистов, телефонистов для разных формировок.
11. Поезд «Постерекуло» (мастерская).
Ввиду межведомственных трений, что вредит работе, а это касается и Центромура, где около 50% исполнительного комитета офицеры, желательно использовать моряков, подойдя к ним ближе, путем назначения из морских специалистов, хотя бы с правом совещательного голоса не в морских делах, в наш военный комиссариат.
Затем, ввиду природных условий, предлагаю на рассмотрение измененный штат комиссариата Мурманского края и с померной набавкой, каковую требуют служащие комиссариата.
Военно-политический комиссар Мурманского края
Л. Каверин
ЦГАСА, ф. I, оп. 2, д. 69, лл. 72—73. Копия,
–––––––––––––––
* Так в документе.
204
№ 182
ДОКЛАД НАЧАЛЬНИКА МОРСКОГО ОТДЕЛА ШТАБА СЕВЕРНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ И ПЕТРОГРАДСКОГО РАЙОНА ВОЕННОМУ РУКОВОДИТЕЛЮ УЧАСТКА И РАЙОНА ОБОРОНЫ ОБ ОПЕРАТИВНЫХ ЗАДАЧАХ ФЛОТА
№ 827, г. Петроград                       28 июня 1918 г.
Но соглашению вашего предшественника и начальника морских сил и по постановлению Военного совета Северного участка и Петроградского района при совместных действиях военно-сухопутных и морских сил по обороне Северного участка флоту поставлены следующие оперативные задания: *
I. Оборона подходов к Кронштадту с моря и содействие огнем судовой артиллерии сухопутным частям, обороняющим южное и северное побережье Финского залива.
Старший морской начальник—военный моряк А. П. Зеленой.
II. Оборона Невской губы, устья р. Невы и содействие огнем судовой артиллерии сухопутным силам на обоих побережьях губы от меридиана г. Кронштадта к востоку, до мостов в Петрограде.
Старший морской начальник—начальник 1 бригады крейсеров военный моряк А. Н. Сполатбог40.
III. Оборона р. Невы на всем ее протяжении и содействие сухопутным частям на данном участке.
Начальник отряда   судов р. Невы — военный моряк В. И. Залесский41.
IV. Оборона Ладожского озера, охрана побережья озера, устьев рек и входов в каналы и поддержка флангов сухопутных частей, опирающихся на озеро.
Старший морской начальник в р. Неве и Ладожском озере—начальник минной дивизии военный моряк А. П. Екимов.
V. Оборона водного рубежа рек Свири, Вытегры и Онежского озера и поддержка фланговых сухопутных частей, опирающихся на озеро.
–––––––––––––––
* В документе против этого абзаца на полях имеется приписка: «Настоящий доклад от Военного совета представлен в Высший военный совет от 30 июня 1918 г. за № 861 с изменением: «По соглашению военрука Северного участка и Петроградского района с начальником морских сил Балтийского моря Военный совет Северного участка и Петроградского района постановил: При совместных действиях военно-сухопутных и морских сил по обороне Северного участка флоту поставлены следующие оперативные задания...»
За подписями: Военрук Парский
Комиссар Глезаров
Начштаба Александров
Начальник морского отдела Порембский
205
Старший морской начальник еще не назначен, так как предположенные к посылке в состав отряда миноносцы по распоряжению Высшего военного совета подготовляются к отправке в Каспийское море, а заменяющие их суда ремонтируются. Временно некоторые обязанности его исполняет начальник Онежской флотилии военный моряк Д. И. Федотов.
Для выполнения первого задания, т. е. обороны подходов к Кронштадту, морским командованием подготовляется и предполагается:
А. Постановка трех рядов минного заграждения в заливе между маяками Шепелевским и Стирсудден (карта № 1) *.
Б. Несение сторожевой службы у минного заграждения миноносцами и сторожевыми судами.
В. В случае форсирования неприятельским флотом заграждения, принять бой всеми могущими выйти в море кораблями на этой позиции.
Для выполнения этих заданий в настоящее время, вследствие ремонта и значительного некомплекта личного состава на судах, могут выйти на:
а) постановку минного заграждения—«Урал», «Нарова», «Ловать» и «Волга»;
б) для несения сторожевой и охранной службы—дивизион миноносцев;
в) выйти в море и принять бой, морским командованием предполагается, что это сделать смогут линейные корабли «Севастополь», «Полтава» (вооружение: 12—12-дм,  16— 130-мм орудий) и крейсер «Рюрик» (вооружение: 4—10-дм, 8—8-дм и 20—120-мм орудий).
Для содействия сухопутным частям, обороняющим южное побережье залива, предполагается поставить для обстрела берега у батареи «Серая Лошадь» на бочках линейные корабли «Севастополь» и «Полтава» (карта № 1). Предполагается соединить телефоном береговые наблюдательные посты с кораблями и производятся работы по организации стрельбы по квадратам. Обстрел северного берега, за неимением наблюдательных постов, будет производиться по площадям линейным кораблем «Андрей Первозванный» и миноносцами и с фортов «Обручев», «Тотлебен» и «Риф» с управлением огнем с «Тотлебена».
По требованию и указаниям сухопутного командования могут быть высылаемы миноносцы для обстрела побережья.
Для производства разведки имеется в распоряжении морского начальника Ораниенбаумский отряд гидроаэропланов, хотя незначительный запас бензина (100 пудов) не дает уверенности в его использовании.
–––––––––––––––
* Упомянутые здесь и далее в документе карты в деле не обнаружены.
206
В случае обхода неприятелем Кронштадта и в случае полной потери надежды на оборону крепости, предполагается произвести судами флота заграждение всех фарватеров и входов в гавани Кронштадтского порта, согласно следующему плану (карты №№ 2 и 3):
1. На фарватере, на большом рейде у ряжей, затопляются заградители «Ловать», «Волга», «Нарова», «Онега», транспорт «Аргунь».
2. На фарватере между фортами «Кроншлот» и «Меньшиков» — крейсера «Диана», «Аврора», учебное судно «Память Азова», «Освободитель», «Народоволец» и «Азия».
3. Ворота между рядами на северном фарватере заграждаются плавучими маяками и другими судами (карта № 4).
4. Во входных воротах всех гаваней затопляются учебное судно «Петр Великий», «Заря свободы», «Африка», транспорт «Терек» (карта № 3).
Остальные суда, которые не могут по своей осадке и величине самостоятельно войти и подняться вверх по реке для усиления отрядов, обороняющих р. Неву и Ладожское озеро, приводятся в полную непригодность к использованию их для военных целей.
Для выполнения второго задания, т. е. обороны устьев р. Невы и губы, морским командованием предположено и подготовляется:
А. Установить на бочках в морском канале, в местах, указанных на карте (карта № 4), крейсера «Богатырь» и «Олег» (вооружение: 20—130-мм орудий) для обстрела северного и южного побережья губы Невы по указаниям и корректировке с береговых наблюдательных постов.
Б. В случае потери надежды удержаться на позиции под Петроградом будет произведено заграждение морского канала и всех фарватеров р. Невы затоплением судов флота, согласно следующему плану (карта № 5):
1. В воротах канала со стороны моря—крейсер «Богатырь».
2. В канале у входа в ковш—крейсер «Олег».
3. В воротах канала со стороны Невы — крейсер «Адмирал Макаров» и транспорт «Волхов».
4. На левом фарватере реки—крейсер «Баян», посыльное судно «Кречет» и яхта «Штандарт».
5. На правом фарватере—яхта «Полярная звезда», заградитель «Амур» и ледокол «Ермак».
6. Остальные фарватеры будут заграждены затоплением мелких судов и барж.
Для выполнения третьего задания, т. е. для обороны Р. Невы, морским командованием выделен отряд судов, которые будут установлены по Неве в местах, согласно плану (карта № 6). Судам этого отряда даны следующие задания:
207
оборона водного рубежа реки, обстрел правого берега по указаниям сухопутного командования, недопущение переправы неприятеля и прикрытие нашего отступления.
Суда этого отряда еще не заняли свои места по следующим причинам:
а) у фарфорового завода—канонерская лодка «Хивинец» (4—120-мм орудия) —ремонт;
б) у кирпичных заводов — канонерская лодка «Грозящий» (4—6-дм орудия) задержана у Обуховского завода установкой артиллерии;
в) у саперного лагеря—канонерская лодка «Храбрый» задержана установкой котлов (5—130-мм орудий);
г) в Ивановских порогах—пароход «Бойкий» (2—75-мм орудия) задержан у Обуховского завода установкой орудий;
д) у мызы Павлове, у м. Московская Дубровка и г. Шлиссельбурга—угольные миноносцы типа «Финн» (2—100-мм орудия).
Для установки на пункты, а также для несения охр'аны и сторожевой службы в реке и на базе Шлиссельбург в отряд назначены миноносцы «Финн», «Уссуриец», «Гайдамак», «Всадник» и «Амурец» (по два 100-мм орудия) и «Туркме-нец-Ставропольский»  (3—100-мм орудия),  из которых, вследствие необорудования базы Шлиссельбург для стоянки военных судов как в смысле материального снабжения, так и в смысле кормления команд, а главным образом из-за ремонта миноносцев, в Шлиссельбурге посменно будут находиться по два миноносца, несущие вышеуказанную службу, а другие в Петрограде.
Для несения охранной и наблюдательной службы на участках реки между охранными судами в отряде имеются пять быстроходных моторных катеров, находящихся в данное время в Петрограде и не несущих службы вследствие отсутствия бензина и орудий, и пять паровых судовых катеров, на которых производится мелкий ремонт механизмов.
Для наблюдения по всему течению р. Невы организуется служба связи, устанавливаются наблюдательные посты, прокладываются телефонные линии для связи таковых и связи судов, несущих охрану реки. В настоящее время открыты наблюдательные посты в м. Пелла и в Шлиссельбурге.
Для выполнения четвертого задания, т. е. обороны Ладожского озера и поддержки флангов сухопутных частей, опирающихся на озеро, флотом выделены следующие суда:
а) сторожевые суда «Куница», «Ласка», «Соболь» и «Горностай» (одно 75-мм орудие), которые в настоящее время находятся в Шлиссельбурге и охраняют Кошкинский фарватер и западное побережье озера до финляндской границы;
б) тральщики «Запал» и «Клюз» для траления, которые предполагается, что на днях уйдут в Шлиссельбург;
208
в) подводные лодки «Вепрь» и «Тур» для производства глубоких разведок, из которых «Вепрь» находится в Шлиссельбурге, «Тур» в ремонте и срок готовности его две-три недели;
г) для несения сторожевой службы в озере из числа назначенных для этой цели 14-ти эскадренных миноносцев готовы идти только пять, а именно: «Забияка», «Константин», «Свобода», «Гавриил» и «Изяслав» (вооружение: четыре— 100-мм орудия), стоящие на Неве выше мостов, переход которых в озеро задерживается отсутствием точного ограждения на Ивановских порогах и необорудованностью базы Шлиссельбург для обслуживания такого числа судов.
Остальные миноносцы задерживаются производством ремонта, окончание которого на миноносцах «Азард», «Лейтенант Ильин», «Капитан Изыльметьев», «Десна», «Самсон», «Капитан Миклухо-Маклай» можно ожидать лишь через две-три недели, на миноносце «Автроил» через 1½ месяца, а на миноносцах «Победитель», «Орфей» срок указать нельзя.
Ввиду неготовности многих мелкосидящих судов флота, ремонтируемых чрезвычайно медленно после перехода по льду из Гельсингфорса, временно для усиления сторожевой и дозорной службы по восточному побережью Ладожского озера предполагается выделить часть пароходов торгового флота, шлнссельбургского и ладожского районов, на передачу коих последовало согласие Петроградской трудовой коммуны; пароходы предполагается теперь вооружить мелкой артиллерией.
Для освещения восточного побережья Ладожского озера морское командование временно выделило два миноносца из числа судов, назначенных для охраны Невы.
За неимением в Ладожском озере, по обстоятельствам вышеизложенным, достаточного числа мореходных судов, не представлялось до сего времени поставить на должную высоту охранную службу и в настоящее время несется охрана только Кошкинского фарватера и западного побережья озера, оставляя без наблюдения восточную и южную часть, так как, за отсутствием в этих частях за Россией бухт и баз для укрытия  от  непогод, требуется  посылка  мореходных судов.
В самом непродолжительном времени ожидается открытие постов службы связи в наиболее важных пунктах побережья, как-то: в устьях рек Волхова, Свири и Лодейном Поле, а также для разведок будут доставлены гидроаэропланы в Шлиссельбург, Новую Ладогу и Лодейное Поле.
Морское командование предполагает, в случае открытия военных действий, немедленно занять острова, лежащие в северной части озера, главным образом острова Валаам, Коневец и группу [островов] Манчин-Саари.
209
Для выполнения пятого задания, т. е. для обороны Онежского озера и водных рубежей Свири и Вытсгры, морское командование не может предоставить судов из-за неимения в готовности таковых, которые могли бы пройти пороги р. Свири, пароходы же «Принять», «Яуза» и «Березина» находятся в ремонте, причем срок готовности первого через две недели.
Для формирования же Онежской флотилии морским отделом штаба Северного участка и Петроградского района назначены пароходы речного транспорта, на передачу каковых получено согласие Петроградской коммуны. На эти пароходы, число которых предполагается иметь 10, будет установлена 75-мм или 47-мм артиллерия и пулеметы.
Кроме того, для обороны водных рубежей Северного участка морским отделом штаба формируются озерно-речные флотилии Волхов-Ильменская и Волжско-Селигерская. Флотилия Волхов-Ильменская будет нести оборону водных рубежей рек Волхова, Ловати, Меты, Сязи и озера Ильмень. Начальником этой флотилии назначен военный моряк А. Ф. Титов.
Волжско-Селигерская флотилия будет нести оборону водных рубежей верховья р. Волги и ее притоков Мологи, Шекс-ны, Селижаровки и озера Селигер. Начальником этой флотилии назначен военный моряк П. К. Столица.
Для планомерного и срочного осуществления намеченных задач с технической стороны требуется:.
I. Ускорить ремонт судов на заводах, для чего необходима доставка топлива, сырья и увеличение отпуска кредита на ремонт, оборудование баз флота в озерных портах, Шлиссельбурге, Новой Ладоге, Поденном Поле, Вознесенье, устье Вы-тегры и работы по службе связи.
II. Доставка бензина для надобности гидроавиации и для автомобильных отрядов, бензина или смеси для обслуживания грузовых автомобилей, занятых перевозкой срочных грузов и при работах по установке телефонной связи.
III. Обеспеченная доставка в Новую Ладогу (ст. Званка) и к устью р. Вытегры барж с нефтью, пригодной для горения в судовых котлах (мазут).
IV. Обеспечение провизионным запасом новых баз флота в Шлиссельбурге, Новой Ладоге, Лодейном Поле, Петрозаводске и Вознесенье и наличие их в тыловых интендантских складах на учете для флота.
V. Предоставление военным ведомством   технических средств, как-то: кабель, провод, телефоны, телеграфные аппараты «Юза» и искровые станции для оборудования связи по восточному побережью Ладожского озера—в Новую Ладогу и по северо-западной части Онежского озера—Поневец
210
и Петрозаводск, Поденное Поле и в Вознесенье и в устье Вытегры.
VI. Привлечение технических средств водного округа путей сообщения по безопасному ограждению порогов на р. Неве для прохода больших миноносцев в Ладожское озеро и меньших в Онежское озеро.
VII. Выделение организованной боевой сухопутной части в распоряжение морского командования для переброски ее, в случае занятия острова Валаама, Коневца и группы островов Манчин-Саари, для охраны их с берега, как мест стоянки флота.
VIII. Точное установление способа связи военных руководителей сухопутных сил районов с морским командованием, их поддерживающим с водных районов.
IX. Ассигнование озерно-речным флотилиям кредитов на ремонт и доставку плавучих средств, на наем помещений и на содержание личного состава по штатам.
Начальник морского отдела К. Порембский  За начальника оперативного отдела Максимов
ЦГАСА, ф, 105, оп. 1, д. 152, лл. 127—130. Подлинник.
№ 183
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА НАЧАЛЬНИКА ОПЕРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ВСЕРОССИЙСКОГО ГЛАВНОГО ШТАБА НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА О НЕОБХОДИМОСТИ УСИЛЕНИЯ ОБОРОНЫ МУРМАНА И МУРМАНСКОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ
№ 7/645, г. Москва
Не позднее 3 июля 1918 г.

В прилагаемой при сем телеграмме № 401 начальник штаба Беломорского военного округа, озабочиваясь организацией надлежащей обороны Мурмана и, в частности, Мурманской железной дороги, просит распоряжения о немедленной посылке для сего войск из Ярославского .военного округа или из Москвы.
О том же просит в прилагаемом сношении № 736 и воен-Рук этого округа, указывая на то, что положение в округе делается с каждым днем все более и более опасным и, в слу-
–––––––––––––––
* Датируется на основании отношения оперативного отдела Всероглавштаба в Наркомат путей сообщения (ЦГАСА, ф. 11, оп. 4, д. 18, л. 10).
   211
чае задержки в сосредоточении с нашей стороны необходимых для обороны края войск, может сделаться критическим.
На просьбу его о присылке войск из Петроградского района начальник штаба последнего ответил, что выделить что-либо из состава войск округа не представляется возможным;
Костромская и Олонецкая дивизии фактически еще не начаты формированием. Чрезвычайная комиссия по охране путей также ответила отказом в присылке войск для охраны Мурманской железной дороги, ввиду отсутствия на этой дороге помещений для размещения войск и продовольствия.
Между тем высадка десанта союзников и имеющиеся в оперативном управлении сведения (оперативные сводки отделения Северного фронта*), указывающие на сосредоточение финских войск и подготовку их к наступательным операциям в кандалакшском и кемском направлениях, настоятельно требуют немедленного усиления воргск в архангельском районе и на Мурмане, а также усиления охраны Мурманской железной дороги. Имеющийся для последней цели 1-й округ пограничной охраны (более подробный доклад о пограничной охране представлен  отдельно)   является  недостаточным.
Ввиду сего необходимы спешные распоряжения: 1) о немедленной посылке войск на усиление частей, находящихся в распоряжении военрука Беломорского [округа]. 2) об ускорении формирования Костромской и Олонецкой дивизий и 3) об усилении охраны Мурманской железной дороги и предоставлении частям, охраняющим эту дорогу, необходимых для размещения помещений и об обеспечении продовольствием. Распоряжения эти желательно сделать через Народный комиссариат по военным делам и Высший военный совет, как для ускорения, так и ввиду того, что часть необходимых по сему распоряжений означенными органами уже сделана.
Приложение: Телеграмма №401 и сношение №736**.
Начальник оперативного управления ***  За начальника оперативного отдела Н. Корсун42
Начальник оперативного отделения Северного фронта* А. Смирнов43
ЦГАСА, ф. 11, оп. 4, д. 18, лл. 8—9. Подлинник.
–––––––––––––––
*	Название отделения оперативного отдела Всероглавштаба.
**	Приложение в деле не обнаружено.
***	Подпись отсутствует.
212
№ 184
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА Ф. Е. ОГОРОДНИКОВА И КОМИССАРА БЕЛОМОРСКОГО ВОЕННОГО ОКРУГА Л. М. ГЛЕЗАРОВА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ ОБ УСИЛЕНИИ ОБОРОНЫ МУРМАНСКОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ
г. Петроград
6 июля 1918 г.  2 час.
Сейчас Нацаренус сообщил прямым проводом: «Только что вернулся из Сороки. Перед Сорокой на ст. Шуерецкая и далее в Кеми взорвал и сжег два моста. Сороку эвакуирую. Есть основание думать, что один из прошедших на виду Архангельска английских крейсеров предназначен в Сороку. К югу от Сороки принял меры разрушительного характера и мост через Онду минировал. Заграждение будет базироваться на Сегеж. Необходима срочная присылка укомплектованной воинской части, не менее хотя бы батальона с артиллерией, хорошо бы с продовольствием. Настаивайте на срочной присылке в Петрозаводск бронированного поезда.
Еще раз передайте от моего имени Лашевичу* и Позерну* требование не присылать ни одной воинской части без моего уведомления, иначе я становлюсь в затруднительное положение в смысле сохранения единства действий, распоряжений. После сожжения Шуерецкого моста было продвижение для осмотра места разрушения английской разведывательной частью. Возможна оккупация Сороки десантом с моря.
Репрессии по отношению к работникам Совета продолжаются. Слухи о расстреле в Кеми Малышева, Каменева и Вицупа—членов Кемского Совдепа, подтвердились. О Герасимове нет никаких сведений.
Я получил приглашение адмирала Кемпа прибыть в Мурманск с конвоем не более 100 человек, но без пулеметов и ручных гранат. Принять это предложение без разрешения Совнаркома не могу.
Еще раз прошу настаивать на срочной присылке из Петрограда бронированного поезда и хотя бы батальона штыков. Как только будут исправлены провода Петроград—Москва, буду говорить с Совнаркомом и требовать всего необходимого».
–––––––––––––––
* Комиссары Северного участка завесы и Петроградского района обороны.
213
Распоряжения Нацаренуса здесь будут мною сегодня же исполнены. Прошу содействия.
Военрук Огородников	Комиссар Л. Глезаров
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 69, лл. 65—66. Телеграфная лента.
№ 185
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ КОМИССИИ ПО РАЗГРУЗКЕ АРХАНГЕЛЬСКОГО ПОРТА С. Н. СУЛИМОВА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О МЕРАХ ПО ОБОРОНЕ ВОЛОГОДСКОГО РАЙОНА
г. Москва	6 июля 1918 г.
Связь чехословаков самаро-уральского района с действиями бывших союзников на дальнем севере, в частности на Мурмане, очевидна (воззвания т. Зиновьева и т. Прошьяна, нота т. Чичерина, официальные и неофициальные заявления союзников, выдержки из бесед, опубликованных в газетах, английский десант на севере, распоряжения Наркомвоена, разоружение сербов и итальянцев в Архангельске44, аресты в Москве «добровольцев» и прочее). Со стороны врагов Советской власти как бы намечено стратегическое кольцо, постепенно суживающееся и охватывающее со всех сторон Советскую республику с целью изоляции и ограничения сферы влияния Совнаркома.
При существующих на местах силах успешное сопротивление на Мурмане, Кеми и Архангельске может быть организовано только более или менее в продолжительный срок. В настоящее же время рассчитывать на возможность с нашей стороны отпора не приходится. Отбросив излишний оптимизм, необходимо теперь же предпринять определенные шаги и действия к укреплению как в военно-стратегическом, так и в общегосударственном масштабе ближайшего северного тыла, не прерывая энергичных мер по организации обороны дальнего севера—Кеми и Архангельска.
Роль вологодского железнодорожного узла и Сухоно-Вологодской водной системы несомненна. Это одна из центральных жизненных артерий Советской республики. Между тем   Вологда—главная   база-квартира  всех операций (скрытых и явных) наших бывших союзников. Вологда — центр, откуда исходят все указания и инструкции нашим врагам. В Вологду стекаются группами и единицами «добровольцы» — активные противники Советской власти. Во-
214
логда и Сухона в марте месяце были назначены временными базами для приема архангельских и фронтовых грузов, которые хранятся там доселе в громадном количестве. И по настоящее время ничего не сделано по распределению этих грузов в народном хозяйстве.
При создавшейся обстановке Вологда может быть быстро захваченной при условии английского десанта в Архангельске и наличии местных белогвардейцев, чехословаков, французов, сербов, англичан и прочих, ютящихся возле дипломатического корпуса.
В целях предупредительных мер к охране вологодского железнодорожного и водного районов необходимо, казалось бы, приступить к следующим мероприятиям.
Поручить Генеральному штабу разработку плана обороны вологодского района, включив в круг обороны Котлас, Буй, Вологду, Череповец.
Приступить к организации боевых единиц из безработных г.г. Петрограда, Москвы и других пролетарских районов.
Организовать правительственную контрразведку из опытных юристов, следователей, представителей народного контроля.
Организовать водную охрану и контроль баржевых грузов по рекам Вологде, Сухоне и по всей вообще водной системе, вплоть до г. Рыбинска.
Закрыть Вологду и Сухону для приема грузов, эвакуируемых из Архангельска, временно направляя эти грузы на ст. Филипс—пристань на левом берегу Волги, против г. Ярославля (забитый ярославский узел на Филино не влияет).
Срочно провести в жизнь намеченный ЧКОРАПом * план организации пожарной охраны Сухоны и Вологды, ибо опасность от поджогов очень велика.
Приступить теперь же к вывозу и распределению грузов из сухонской и вологодской баз двояким способом: частично удовлетворяя нужды народного хозяйства и частью рассасывая по возможности в большем количестве пунктов, сосредоточивая эти грузы в таких пунктах, которые по своему географическому положению безопасны от каких бы то ни было захватов.
Принять меры к возможному очищению Вологды от дипломатов. И запретить проживание в Вологде проезжающим более определенного срока.
Сулимое
ЦГАСА, ф. 33987, оп. 1, д. 3, л. 38. Подлинник.
–––––––––––––––
* О создании ЧКОРАП см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», примеч. № 12.
215
№ 186
ПРИКАЗ ВОЕННОГО СОВЕТА СЕВЕРНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ И ПЕТРОГРАДСКОГО РАЙОНА ОБОРОНЫ ВОЕННОМУ РУКОВОДИТЕЛЮ ЯМБУРГСКОГО УЧАСТКА О ПЕРЕБРОСКЕ ВЗВОДА ЛЕГКОЙ АРТИЛЛЕРИИ В РАЙОН МУРМАНСКОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ
№ 2725/0991, г. Петроград                                                               7 июля 1918 г.
17 час. 22 мин.
Ввиду необходимости выделить часть сил из Северного участка и Петроградского района для обороны района Мурманской дороги к северу от Олонецкого участка в распоряжение чрезвычайного комиссара Мурманского края Нацаренуса, военрук Олонецкого участка Буров из предназначаемых ему на усиление двух взводов артиллерии с Карельского участка и Луги не получает ни одного. Поэтому Военсовет приказывает вам с получением сего изготовить к отправлению на Олонецкий участок взвод легкой артиллерии и ждать особого распоряжения Военсовета для отправления его; предусматривает необходимость снабжения взвода на все время пути продовольствием и фуражем. Пункт назначения укажет военрук Буров.
О получении настоящего приказания донести.
Военрук Парский                  Комиссар Л. Глезаров
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 111, лл. 324—325. Телеграфная лента.
№ 187
ДОНЕСЕНИЕ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО КОМИССАРА МУРМАНСКОГО КРАЯ С. П. НАЦАРЕНУСА В. И. ЛЕНИНУ О ПРОДВИЖЕНИИ АНГЛОФРАНЦУЗСКИХ ВОЙСК В РАЙОНЕ КЕМИ И НЕОБХОДИМОСТИ ПОДКРЕПЛЕНИЙ
№ 349, г. Петрозаводск                                                         8 июля 1918 г.
13 час. 58 мин.
Телеграмму 571* получил. Все распоряжения будут неукоснительно исполнены. Продвижение англо-французских войск намечается южнее Кеми. В Сороках высадился десант
–––––––––––––––
* Очевидно, имеется в виду телеграмма В. И. Ленина от 7 июля 1918 г. (Полн. собр. соч., т. 50, стр. 116—117), которая включена в сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 59.
216
с прибывшего крейсера типа «Аскольда». Взорванные на Шуерецкой мосты англичанами исправлены. Двинут ими бронированный поезд. Сорока нами оставлена под обстрелом крейсера. Эвакуация затруднительна, ибо часть железнодорожников определенно препятствуют эвакуации, саботируя подачу паровозов, вагонов. Сил недостаточно. Посему натыкаемся на каждом шагу на внутренние препятствия. Необходима немедленная отправка намеченных Военсоветом сил. Только с присылкой бронепоезда, артиллерии, людей, проволоки, мешков и инструмента возможна основательная задержка неприятеля.
Немедленно по прибытии бронепоезда, артиллерии, выезжаю вновь на фронт для личного руководства операциями. Укажите, куда эвакуировать население, ценное имущество.
Чрезвычайный комиссар Нацаренус
ЦГАОР СССР, ф. 130, оп. 2, д. 566, лл. 5—6. Телеграфная лента.
№ 188
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ О ЗАДАЧАХ В СВЯЗИ С ВОЗМОЖНЫМ НАСТУПЛЕНИЕМ ГЕРМАНСКИХ ВОЙСК*
№ 22/о, г. Калуга	9 июля 1918 г.
§ 1
Западному участку отрядов завесы приказано на фронте между линией ст.Рушоны—Освея—Шолохово (все три исключительно)—Великие Луки—Базар (оба включительно)—Ранцево (исключительно) и линией Ливны—Тим— Короча (все исключительно) выставить сторожевое охранение вдоль демаркационной линии и, в случае перехода противника в наступление, оказывать ему должный отпор. Для чего вдоль железных дорог иметь самостоятельные части всех родов войск, способные к упорной борьбе за железную дорогу. За количеством не гнаться, лучше иметь небольшие, но отборные части. На флангах отрядов, расположенных на же-
–––––––––––––––
* Приказ отдан в развитие директивы Высшего военного совета военным руководителям Северного и Западного участков завесы, Воронежского отряда и Северо-Кавказского военного округа об усилении бдительности и сохранении боевой готовности войск вдоль демаркационной липни. См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армян», перечень, док. № 89).
217
лезных дорогах, иметь легкие части, способные к быстрым передвижениям, начальники коих должны быть способны к проявлению самой широкой инициативы. Во избежание глубоких обходов иметь свой маневренный резерв верстах в 20 от передовых отрядов, расположенных на железной дороге (см. приложение № 1) *.
Прорывов противника вдоль железных дорог не бояться и начальникам легких отрядов, расположенных на флангах, решительными действиями на сообщения противника заставлять его отказаться от наступления или же по возможности замедлять его (см. приложение № 2).
На шоссейных путях иметь конные отряды с броневиками и в соответствующих местах устроить блокгаузы «смерти», приспособленные к упорной обороне (см. приложение № 3).
Во исполнение вышеизложенного приказывается:
1. Невельско-великолукское направление, Каменев. Витебская дивизия. Задерживать распространение неприятеля в полосе между северной границей участка и линией Полоцк— Велиж (исключительно)—р. Межа до устья р. Обша—Белый (включительно)—Сычевка (включительно). База—Великие Луки и Ржев.
2. Смоленский район, Свечин. 1, 2 Смоленские, Могилев-ская и 1 Орловская дивизии. Задерживать распространение неприятеля в полосе между южной границей невельско-вели-колукского направления и линией Жовнец на р. Ипуть—Бе-лынковичи—р. Бессдь до Хотимска—дер. Задня—р. Белизна—р. Ветьма—дер. Песочня (все пункты, кроме Песоч-ня, включительно). База—Смоленск и Вязьма.
3. Брянское направление, Сытин. 2 Орловская дивизия. Задерживать распространение противника в полосе между южной границей Смоленского района и линией р. Сейм — р. Свапа—Дмитриев—Дмитровск—ст. Хотинец (все включительно) . База — Брянск.
4. Курское направление, Глаголев. Курская дивизия. Задерживать распространение противника в полосе между южной границей Брянского района и границей Воронежского района. База—Орел.
§ 2
Для успешного выполнения поставленных задач необходима дружная работа всех дивизий, возможная лишь при условии поддержания тесной связи по фронту и вглубину штабами всех наименований. Чтобы прорыв небольших кавалерийских частей противника и порча ими железных дорог в нашем тылу не вынуждали наши войска к отступлению на
–––––––––––––––
* Приложения в деле не обнаружены.
218
широком фронте, необходимо помимо частей, назначенных для лобовой зашиты железных дорог и несущих на них караульную службу но охране, добиваться во всех дивизиях устройства подвижных, способных к маневрированию по проселкам и не боящихся охвата частей.
§ 3
Ввиду крайней нежелательности обременять дивизии завесы обозами, в случае необходимости нужное число подвод взимать от населения.
§ 4
Срочные донесения присылать в штаб Западного участка отрядов завесы в г. Калугу раз в сутки, к 7 часам.
§ 5
Заместители: а) Новиков45, б) Свечин, в) Каменев.
В. Егорьев, Пыжев
ЦГАСА, ф. 488, оп. 1, д. 12, л. 36. Подлинник.
№ 189
ДИРЕКТИВА ВОЙСКАМ ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ О ПОДГОТОВКЕ ОТПОРА, ВВИДУ УГРОЗЫ НАСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВНИКА
Не позднее 16 июля 1918 г.*
Есть основание ожидать в ближайшие дни общего перехода противника в наступление. Все нижеследующие приказания исполнить спокойно, без суеты, излишней огласки. Завеса должна дать противнику надлежащий отпор, для сего:
Безотлагательно перегруппировать войска дивизий так, чтобы на важнейших направлениях образовать достаточно сильные отряды из лучших по качеству войск со знающими Дело начальниками. Отряды должны быть обеспечены собственными резервами и способны вести упорную борьбу за железные дороги и главнейшие шоссейные.
Немедленно избрать соответственные позиции, устроить их собственными средствами, обратив главное внимание на
* Датируется по содержанию док. № 190.
219
взаимную поддержку частей огнем и маневрами. При устройстве позиций за многим не гнаться, но то, что сделано, должно быть доведено до конца и отвечать всем данным военной науки, где есть проволока — сплестись.
Разведку и охранение немедленно поставить на боевую ногу.
Устроить соответственным образом склады боевых и продовольственных припасов, имея в виду при расположении их характер предстоящей борьбы. В состав отрядов включить подрывные команды, назначить ответственных лиц за порчу дорог, дать задачи и последовательность исполнения их. Железнодорожного материала противнику не оставлять, установить тесную связь с лицами, ведающими эвакуацией, на предмет координации боевых действий и эвакуации.
Негодный к бою элемент немедленно отправить в свои тыловые районы для скорейшего образования из него, если на это можно надеяться, глубоких резервов. Промежутки между отрядами наблюдать преимущественно при посредстве местных жителей, для руководства коими назначить особых начальников и при них комиссаров.
Главное основание успеха—строжайшая дисциплина, полное повиновение установленной военной иерархии. Комиссарам всех войсковых соединений добиться осуществления этого во всей полноте.
Соответственным комиссарам обратить особенное внимание, чтобы партизанские и крестьянские отряды не вырвались из строжайшего повиновения и чтобы не было никаких самочинных действий. Партизанским и крестьянским отрядам с войсками не смешиваться, действовать преимущественно на флангах и в тылу противника после того, как этот тыл образуется на нашей территории.
Подтверждается строжайшее требование, чтобы все предприятия были подготовлены спокойно, без суеты, без огласки, без паники; малейшая неосторожность, запальчивость, а тем более чья-либо самочинность могут наделать непоправимый вред, в настоящее же время у нас с немцами полный мир.
Приказ пишется, будет передан дополнительно. Восстановить в памяти все ранее отданные указания по боевым действиям, организации партизанских отрядов, привлечению крестьянского населения к охране железных дорог. Московскому району воспользоваться этим материалом для осуществления своего плана обороны в том размере, который соответствует его настоящим силам и средствам.
Егорьев, Арефьев
ЦГАСА, ф. 488, оп. 1, д. 32, л. 197. Подлинник.
220
№ 190
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ВОЕННОГО РУКОВОДИТЕЛЯ ВЫСШЕГО ВОЕННОГО СОВЕТА М. Д. БОНЧ-БРУЕВИЧА С ВОЕННЫМ РУКОВОДИТЕЛЕМ ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ В. Н. ЕГОРЬЕВЫМ ОБ УГРОЗЕ НАСТУПЛЕНИЯ НЕМЕЦКИХ ВОЙСК
16 июля 1918 г.  21 час. 30 мин.
[Егорьев]:—У аппарата Бонч-Бруевнч? Здравствуйте, Михаил Дмитриевич! Я Егорьев. Приказ получил *, добавил всеми указаниями, которые давал и раньше и уже разослал. Наипаче потребовал не суетиться, не делать паники и не бить в набат. Как велика реальная опасность наступления и только ли германцев или украинцев?
[Б о н ч - Б р у е в и ч]: — Здравствуйте, Владимир Николаевич! Все дело в том, что германцы потребовали ввести свои войска в Москву, якобы для охраны посольства. Им было в Москве отказано и сделано соответствующее представление в Берлине. Официального ответа не получено и вопрос не считается оконченным. Военная германская партия бряцает оружием. В районе Нарвы и Пскова, а также против Воронежского отряда заметны усиленные передвижения войск и какие-то боевые приготовления, до спешной починки мостов включительно. Напряженное состояние продолжается. Бонч-Бруевич.
[Егорьев]:—Также и в Орше, и, кроме того, оттуда идет слух, что немцы собираются брать Москву, раньше называли Смоленск. План будет осуществляться тот, который я представил еще в марте**, но от которого пришлось отказаться по политическим причинам, а затем вследствие формирования дивизии. Бог даст, что-нибудь да сделаем, но хлеба нет, никто его не дает, а между тем муки нигде нет, если можете, то посодействуйте, чтобы дали 4 вагона в Не-вель и по 10 вагонов в Смоленск и Брянск. Затем внушите твердо округам, что они наши надобности должны удовлетворять вне всякой очереди, а не постольку-поскольку. С последним приказом о формировании их попечением они взяли неверную линию и открыто говорят: мы и себе не можем
–––––––––––––––
* Имеется в виду директива Высшего военного совета военным советам всех участков завесы о приведении войск в боевую готовность, ввиду возможного наступления немецких войск. См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», перечень, док. № 90.
** См. док. № 112.
221
найти, а не только вам. В частности, нам нужны артиллерийские командиры и врачи, последние, кстати, и для борьбы с эпидемиями, а то в Невсле завелась холера. Теперь вопрос. Лошадей нет. Покупка, разрешенная Свечниу, не удалась, покупать подряд—слишком дорого. Несомненно с объявлением военного положения можно будет произвести реквизицию нужного количества. Кто имеет право объявлять военное положение, когда и на какой территории?
[Б о н ч - Б р у е в и ч]:—Относительно высылки врачей и продовольствия сейчас подниму тревогу. Вопрос о способе приобретения лошадей для формирующихся частей обещали решить на днях. Сейчас сделаю запрос, знаю, что способ приобретения не будет связан с военным положением данной местности, а будет предписан определенно для всех местно-стей. Вот и все. Бонч-Бруевич.
[Егорьев]:—Вопрос о военном положении очень важен. Его надо решить, а иначе может случиться, что произойдут нежелательные трения между местными Советами и военным командованием. Особенно это важно для таких пунктов, как Смоленск, Брянск, Курск. Есть ли у вас определенные указания?
[Бонч-Бруевич]:—По вопросу военного положения теперь держатся иного взгляда, т. е. им пользуются в тех пунктах... *
ЦГАСА, ф. 488, оп. 1, д. 47, лл. 113—115, Телеграфная лента.
№ 191
ДОНЕСЕНИЕ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ АРХАНГЕЛЬСКОГО ГУБИСПОЛКОМА С. К. ПОПОВА46 В НАРКОМВОЕН О ПОЛОЖЕНИИ НА МУРМАНЕ
г. Архангельск
18 июля 1918 г.

У аппарата председатель Губсовдепа Попов. В г. Архангельске неспокойно. В уездах, в связи с объявленной мобилизацией, положение тревожное, но не безнадежное. Наступает желательный перелом среди местного населения.
На Мурмане были два наши представителя губисполко-ма, которые вернулись благополучно в Архангельск. Сообщают следующее: вполне подтвердился факт захвата англичанами Мурмана до Сороки. Англичане всюду действуют от имени Мурманского Крайсовдепа. Наши представители были
–––––––––––––––
* Разговор оборвался.
222
на Поповом острове, к Коми же их не допустили англичане. Факт расстрела членов Кемского исполкома подтвердился. Убиты Каменев, Вицун и Малышев. Все видные работники Кеми и Сороки арестованы и отправлены в А^урманск. Англичанами были захвачены несколько наших пассажирских пароходов каботажного плавания, причем английские генералы снимали русский красный флаг и заменяли его или старым национальным или английским торговым флагом. В Со-ловецком монастыре хозяйничают англичане. Нами пойманы два английских шпиона, которые разболтали, что англичанами послано много агитаторов в Архангельскую губернию и что англичане уверены взять Архангельск таким же образом, как и Мурманск, то есть созданием определенного настроения в массах с английской ориентацией. Захваченные пароходы постепенно возвращаются англичанами. На них возвращаются больные цингой рабочие Мурманки и часть финских красногвардейцев, также  больных.  Приезжающие подвергаются соответствующему контролю. Всего приехало около 100 человек. Срочно сообщите, куда их направить. Документальные данные будут посланы с нарочным. О военном положении Архангельска будет сообщено шифром. Кедров приехал в штаб, Потапов * тоже приехал и приступил к работе, адмирал Кемп остался в Кеми. Английский десант, по слухам, имеется в Сумском Поеаде, а численность—очевидно, немного. Усиленно вербуется население захваченного побережья с платой 100 рублей в месяц и обеспечением продуктами. Семейства местного населения терроризированы, все, кто может, бегут, остальные покорно ждут своей участи.
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 69, л. 74. Копня.
№ 192
ДОНЕСЕНИЕ С. К. ПОПОВА И ЧЛЕНА АРХАНГЕЛЬСКОГО ГУБИСПОЛКОМА А. Г. ЗЕНЬКОВИЧА В НАРКОМВОЕН О ВОЕННОМ ПОЛОЖЕНИИ ГУБЕРНИИ
г. Архангельск
28 июля 1918 г.  1 час. 10 мин.
Положение Архангельской губернии в связи с объявленной мобилизацией тяжелое. В Шенкурске идет бой между отрядами Красной Армии и мобилизованными, во главе ко-
–––––––––––––––
* Потапов Н. И. — полковник старой армии, тайно действовавший против Советской власти. В 1918 г.—начальник штаба Беломорского военного округа.
223
торых стоят левые эсеры. Четыре комиссара по мобилизации, члены губисполкома, захвачены белогвардейцами—Попов Андрей, Новов, Олунип и Вялов, остальные наши товарищи, заняв казармы, ведут борьбу с окружившими со всех сторон мобилизованными. Количество последних 100 или 105—110 человек, возможно подкрепление; наших 80 человек, уже 6 дней как отбиваются. Послан отряд, который сейчас уже в Шенкурске47. В Пинежском уезде мобилизованные отказываются ехать в Архангельск и требуют оружия. Были столкновения. В Онежском уезде набрали отряд добровольцев из рабочих 120—150 человек, крестьяне же отказываются. Применять террор нет сил. Архангельск висит на волоске. Мобилизованных 1200 человек, настроение—враждебное мобилизации. По приказу Кедрова расстрелян командир одного полка Иванов48. Сегодня мобилизованные требуют его возвращения. Целед-флот не внушает большого доверия. Одна надежда — ман-максанские рабочие, но и те сидят голодные, заводы не имеют кредита, все заложено в Нарбанке и постепенно закрываются. Некоторые заводы задолжали до 40% выше стоимости. Красная Армия надежна, но вся распылена. Имеются только латышские стрелки около 150 человек и небольшой партийный отряд. Для спасения Севера необходима присылка вахрамеевского отряда матросов 49, а также и пехотных частей, дабы составить кулак, иначе путем внутреннего взрыва и невозможности что-либо сделать англичане возьмут Архангельск. Затрачиваются миллионы народных денег на оборону, а в результате получится миф. Пришлите из центра хотя бы одного-двух товарищей для работы в губнсполкоме. Все валимся с ног, возможна реакция.
Председатель губисполкома С. Попов  Губвоенком Зенькович
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 69, л. 81. Копия.
№ 193 ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА Б. Н. ПОЗЕРНУ
1 августа 1918 г. Секретно
Петроград Позерну
Вы знаете, конечно, что англичане взяли Онегу, а сегодня их крейсера начали нападение па окрестности Архангельска. По-моему необходимо спешно перевести войска из
224
Петрозаводска в Вологду по ряду соображений. Ответьте ваше мнение.
Ленин
«Красная звезда», № 194 (13329), 19 августа 1967 г,
№ 194
ТЕЛЕГРАММА ВОЕННОГО РУКОВОДИТЕЛЯ СЕВЕРНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ И ПЕТРОГРАДСКОГО РАЙОНА ОБОРОНЫ Д. П. ПАРСКОГО В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О НЕОБХОДИМОСТИ СРОЧНОЙ ПРИСЫЛКИ БРОНЕПОЕЗДА В РАЙОН ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ АРХАНГЕЛЬСК—ВОЛОГДА
№ 29
1 августа 1918 г.  12 час. 30 мин.
Занятие Онеги * создает непосредственную опасность железной дороге Архангельск—Вологда. Наиболее действительную оборону в данных условиях может дать хорошо сформированный бронированный поезд. Полагал бы необходимым выслать таковой. Вчера телеграфировал Антонову**—ускорить высылку латышского отряда из Вологды в Архангельск. Наркомвоен с своей стороны считает эту меру совершенно необходимой, так как будущие действия, возможно, предусматривает скорее всего в восточных направлениях, т. е. Онега и Архангельск***, с известным движением на юг.
Парский
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, Д. 87, л. 35. Телеграфный бланк.
–––––––––––––––
* Онега была захвачена англо-французскими интервентами 31 июля. См. сб. док. «Северный фронт», док. № 107.
** Антонов-Овсеенко В. А. Член Высшего военного совета.
*** 2 августа англнйскне интервенты высадили десант и захватили г. Архангельск. См. сб. док. «Северный фронт», док. № 107.
225
№ 195
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ НАРКОМА М. С. КЕДРОВА С ПРЕДСТАВИТЕЛЕМ НАРКОМВОЕНА ОБ ОТХОДЕ ЧАСТЕЙ К ст. ОБОЗЕРСКОЙ И СРОЧНОЙ НЕОБХОДИМОСТИ ПОДКРЕПЛЕНИЙ
ст. Обозерская
6 августа 1918 г. 10 час. 20 мин.
[Кедров]:—Тов. Поздеев, передайте сейчас же т. Ленину, т. Троцкому, т. Муралову, что не имею достаточных сил. Под напором противника наши незначительные силы отходят к ст. Обозерской. В самом срочном порядке должны быть присланы подкрепления конницы, артиллерии и пехоты, в противном случае сдерживать напор противника невозможно. Необходимо также в срочном порядке принять меры по эвакуации или уничтожению колоссальных складов военного имущества в Котласе, а то в нужный момент не будет подрывников и подрывного имущества и прочего. Сегодня два раза прилетали сюда гидроаэронланы и бросали бомбы на железнодоржное полотно, на мост в нашем ближайшем тылу и обстреливали поезда разрывными пулями. Противник находится сейчас в 14 верстах отсюда. Присланные из Петрограда 250 человек—разложившиеся, неспособные, плохо подготовленные к ведению боевых операций. Обязательна скорейшая присылка зенитных орудий, подрывников и подрывных средств. Сейчас получили сведения, что из Вологды едут 350 матросов, но они будут не ранее завтрашнего дня или вечера, но этих сил, разумеется, недостаточно для задержания противника.
О сделанных распоряжениях сообщите по прямому проводу в Обозерскую и все это передайте, кому сказал в заголовке. Кедров.
[Поздеев]:—Я Поздеев. Тов. Кедров, Бонч-Бруевич просил выяснить, выполнено ли заграждение устья Двины потоплением ледоколов.
[Кедров]:—Передайте, что устье Двины затопить сейчас не представляется возможным. С целью возможности затопления выслан отряд в район Сийское—Холмогоры. Пока результат еще неизвестен, т. е. донесений не поступало. Выполнено ли затопление при отступлении—сделано подробное донесение, отправленное с нарочным вчера. Затопление было неудачно.
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 63, лл. 53—55. Телеграфный бланк.
226
№ 196
ДИРЕКТИВА ВОЙСКАМ СЕВЕРНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ О ПРИВЕДЕНИИ ЧАСТЕЙ В БОЕВУЮ ЕОТОВНОСТЬ В СВЯЗИ С ВОЗМОЖНЫМ НАСТУПЛЕНИЕМ НЕМЕЦКИХ ВОЙСК
№ 3450/01252, г. Петроград
7 августа 1918 г.  20 час. 13 мин.

Военруку Олонецкого участка Бурову — Тихвин; начдиву 1 Новгородской Солодухину—Новгород; начдиву Олонецкой Шаврову — Петрозаводск; военруку Карельского участка Шереметьеву — Шувалово; военруку Ямбургского участка Иванову—Гатчина; военруку Новгородского участка Пехлеванову и начдиву 4 Петроградской Кеппену — Луга; начдиву 2 Новгородской Искрицкому—Старая Русса; военруку Новоржевского участка Ольдерогге — Великие Луки.
Ввиду получаемых настойчивых сведений о возможном наступлении немцев Военный совет предлагает всем начальникам дивизий:
1. Усилить бдительность всех передовых частей и проверить все расчеты по группировке войск, согласно последней директиве № 2705/0973.
2. Проверить путем разведки сведения о сосредоточении сил противника и о всяком изменении немедленно доносить в штаб Военного совета.
3. Закончить и проверить минирование важнейших сооружений на железных и шоссейных дорогах, о чем и донести.
4. Донести о наличии и готовности броневых и боевых поездов и подрывных команд.
5. Проверить организацию эвакуации железных дорог и ценного в военном отношении имущества.
Врид военрука Ф. Костяев            Комиссар Л. Глезаров
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 17, лл. 329—330. Телеграфная лента.
№ 197
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА А. В. ЭЙДУКА* В. И. ЛЕНИНУ О СРОЧНЫХ ПОТРЕБНОСТЯХ СЕВЕРА В ВОЕННОМ СНАРЯЖЕНИИ
8 августа 1918 г.
а) Артиллерия
1) Необходимо немедленно направить на архангельский фронт 6 легких орудий 3-дюймовых (минимум 4 штуки) с
–––––––––––––––
* Управляющий делами Ревизии наркома М. С. Кедрова. Записка составлена А. В. Эйдуком совместно с М. С. Кедровым.
227
опытными инструкторами и прислугой, а не с пехотинцами, как это уже раз имело место. Также масло, компрессоры — и после осмотра ответственным специалистом.
2) Две зенитных батареи—37-миллиметровых для стрельбы по гидроаэропланам (имеется до 19 батарей в Петрограде).
б) Пехота
3) 2000 штыков, в том числе конных разведчиков и пулеметную команду (минимум 1500 штыков).
в) Кавалерия
4) Не менее одного эскадрона.
г) Авиация
5) Отряд гидроаэропланов в 6 аппаратов с достаточным количеством бомб. Из них срочно сейчас же отправить два аппарата.
д) Автомобильные части
6) Легковых машин с запасными частями 5 штук («форд»), несколько грузовиков и возможно больше мотоциклов с шоферами.
е) Инженерные части
7) 1) Команду самокатчиков, 2) технический поезд-мастерскую, 3) фугасы с запалами, 4) подрывные шашки с запалами, 5) бикфордов и пеньковые шнуры.
ж) Маски
8) 1000 штук противогазов Зелинского и литературу к ним.
з) Командный состав
9) Молодых боевых товарищей из бывших офицеров— от 5 до 10 человек. Добровольцев—солдат для рискованных операций—до 30 человек.
228
и) Агитация
10) Товарищей коммунистов для организации населения на местах*.
А. Эйдук
Опубл. в сб. док. «Северный фронт», cтp. 100—101.
ЦПА ИМЛ, ф. 2, оп. 1, д. 6870, л. 1. Подлинник.
№ 198
ПРЕДПИСАНИЕ В. И. ЛЕНИНА ВЫСШЕМУ ВОЕННОМУ СОВЕТУ**
9 августа 1918 г.
Немедленно дать просимое;
сегодня же отправить из Москвы;
дать мне тотчас имена 6 генералов (бывших) (и адреса) и 12 офицеров генштаба (бывших), отвечающих за точное и аккуратное выполнение этого приказа, предупредив, что будут расстреляны за саботаж, если не исполнят.
М. Д. Бонч-Бруевич должен мне письменно тотчас через самокатчика ответить на это.
м
Председатель СНК В. Ульянов (Ленин)
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 141.
№ 199
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА М. Д. БОНЧ-БРУЕВИЧА В. И. ЛЕНИНУ ОБ ИСПОЛНЕНИИ ПРИКАЗА О НЕМЕДЛЕННОЙ ОТПРАВКЕ НА СЕВЕР ВОЕННОГО СНАРЯЖЕНИЯ
9 августа 1918 г.
По пункту 5 (авиация) —отряд формируется и срочно исполняется отправка в Вологду—комиссару морской авиации поручено исполнение.
–––––––––––––––
* Против пп. 1—4, 7 рукою М. Д. Бонч-Бруевича помечено: Ар[алову]; против п. 9—Мур[алову].
** Написано В. И. Лениным на докладной записке М. С. Кедрова и А. В. Эйдука (примеч. Сочинений), (см. док. № 197).
229
По пунктам 1, 2, 3 и 4 исполнение возложено на т. Аралова, так как только в распоряжении оперотд. Народного комиссариата по военным делам имеются войска, подчиненные уездным, городским и губернским комиссариатам*.
По пункту 7—команда самокатчиков—также на распоряжение т. Аралова.
По пункту 9 исполнение возложено на т. Муралова, так как его распоряжением ведется регистрация командного состава.
Прочие пункты исполняются распоряжением Главного начальника снабжения.
Военрук ВВС М. Бонч-Бруевич
Опубл. в сб. док. «Северный фронт (1918-1920)», стр. 102.
ЦПА ИМЛ, ф, 2, оп. 1, д. 6870, л. 2 об. Подлинник. № 200
РАСПОРЯЖЕНИЕ ОПЕРАТИВНОГО ОТДЕЛА НАРКОМВОЕНА КОМАНДУЮЩЕМУ МОСКОВСКИМ ВОЕННЫМ ОКРУГОМ ОБ ОТПРАВКЕ ПО ПРИКАЗАНИЮ В. И. ЛЕНИНА АРТИЛЛЕРИИ В ВОЛОГДУ
№ 02100                                                                             9 августа 1918 г.
Один из легких дивизионов, предназначенных для посылки на Восточный фронт, немедленно по приказанию Председателя Совнаркома т. Ленина направьте в Вологду в распоряжение наркома Кедрова. Об исполнении донесите.
Аралов  Теодори50
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 33, л. 333. Подлинник.
№ 201
РАСПОРЯЖЕНИЕ ВЫСШЕГО ВОЕННОГО СОВЕТА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ВСНХ ОБ ОТПРАВКЕ ПО ПРИКАЗАНИЮ В. И. ЛЕНИНА АВТОМОБИЛЕЙ И МОТОЦИКЛОВ В ВОЛОГДУ
№ 4218                                   9 августа 1918 г. 16 час. 30 мин.
Председатель Совнаркома приказал немедленно отправить в Вологду в распоряжение военного руководителя Архангель-
–––––––––––––––
* Подчеркнуто В. И. Лениным. Против подчеркнутого рукою В. И. Ленина написано: «где?»
230
ского ранона и наркома Кедрова 5 легковых автомобилей «форд» с шоферами, 10 грузовиков с шоферами и 30 мотоциклов с шоферами. Погрузка на Ярославском вокзале обязательно сегодня, 9 августа. Исполнение донесите председателю Совнаркома Ленину и сообщите Высшему военному
совету.
Военный руководитель Высшего военного совета Бонч-Бруевич
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 33, л. 272. Автограф.
№ 202
РАСПОРЯЖЕНИЕ М. Д. БОНЧ-БРУЕВИЧА ВОЕННЫМ РУКОВОДИТЕЛЯМ ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ И СМОЛЕНСКОГО РАЙОНА ОБ ОТПРАВКЕ ПО ПРИКАЗАНИЮ В. И. ЛЕНИНА ЭСКАДРОНА В ВОЛОГДУ *
№ 4226
9 августа 1918 г. 20 час.
По приказанию Председателя Совнаркома экстренно вне очереди отправить в Вологду в распоряжение наркома Кедрова один эскадрон из войск Смоленского района и исполнение телеграфировать.
Бонч-Бруевич
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 33, л. 344, Подлинник.
№ 203
РАСПОРЯЖЕНИЕ М. Д. БОНЧ-БРУЕВИЧА ВОЕННОМУ СОВЕТУ ПЕТРОГРАДСКОГО РАЙОНА ОБОРОНЫ ОБ ОТПРАВКЕ ПО ПРИКАЗАНИЮ В. И. ЛЕНИНА ПОЕЗДА-МАСТЕРСКОЙ В ВОЛОГДУ
№ 4229
9 августа 1918 г.  22 час. 43 мин.
Ввиду приказания Председателя Совнаркома Ленина об экстренном отправлении в Вологду в распоряжение наркома Кедрова поезда-мастерской, прошу в случае неимения серьезных возражений немедленно отправить с Мурманской железной дороги первый железнодорожный подрывной отряд-
–––––––––––––––
* Копия распоряжения направлена В. И. Ленину.
231
поезд т. Шаповалова и о времени отправления телеграфировать.
Бонч-Бруевич
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 33, л. 273. Подлинник.
№ 204
ДИРЕКТИВА ВОЙСКАМ СЕВЕРНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ О РАЗДЕЛЕНИИ ВОЙСК НА ГРУППЫ И ИХ ЗАДАЧАХ
№ 3505/01275
9 августа 1918 г. 23 час. 30 мин.
Военрукам и комиссарам: Бурову—Тихвин, Шереметьеву—Шувалово; начдивам и комиссарам: 3 Петроградской Иванову — Гатчина, 4 Петроградской Кеппену—Луга, 1 Новгородской Солодухину—Новгород, 2 Новгородской Искрицкому — Старая Русса, Псковской Ольдерогге—Луга; начальнику морских сил—судно «Кречет»; начальнику штаба крепости Кронштадт.
Войска Северного участка распределяются на три группы:
1. Олонецкая группа (военрука Бурова, вр. начдива Шаврова) — Олонецкая и 1 Новгородская дивизии и Онежская флотилия.
2. Петроградская группа (военрука Пехлеванова) — 1,2 и 3 Петроградские дивизии и караульные районные (г. Петрограда) отряды Главацкого, Чудская и Ильменская флотилии.
3. Южная группа (военрука Ольдерогге) — 2 Новгородская и Псковская дивизии и Селигерская флотилия.
В случае наступления противника указанным начальникам групп ставятся задачи: военруку Бурову, вр. начдиву Шаврову — оборонять участок от Онежского озера (включительно) до устья р. Волхов; военруку Пехлеванову — под давлением противника отойти за р. Волхов, имея правый фланг у устья р. Волхов, а левый у оз. Ильмень; военруку Ольдерогге — под давлением противника отойти за р. Ловать, держа тесную связь с войсками Невельского района, флот при отходе войск оказывает содействие, согласно ранее данным указаниям.
Штабы групп: Олонецкой—Тихвин: Петроградской— Петроград, М. Вишера; Южной—В. Луки, Бологое; штаб Военного совета—Петроград, М. Вишера.
Разграничительные линии между группами Олонецкой и Петроградской: П. Ладога — Тихвин — ст. Чудцы — все пункты для Петроградской группы: между группами Петроградской и Южной: Псков — южный берег оз. Ильмень — Валдай.
232
Начальникам групп принять меры к замедлению наступления противника разрушением железных дорог и технических сооружении и организацией партизанской войны.
О получении донести в Петроград.
Военный руководитель Гиттис        Комиссар Л. Глезаров  Начальник штаба генерального штаба Александров51
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 17, лл. 323—325. Телеграфная леига.
№ 205
УКАЗАНИЕ М. Д. БОНЧ-БРУЕВИЧА
ВОЕННОМУ КОМИССАРУ ПЕТРОГРАДСКОЙ ТРУДОВОЙ КОММУНЫ * Б. П. ПОЗЕРНУ ОБ ОТПРАВКЕ ВОЙСК В ВОЛОГДУ**
№ 4275                                   10 августа 1918 г.
Прошу т. Позерна посодействовать отправке пехотных частей в Вологду, в распоряжение наркома Кедрова. Прошу срочно сообщить, когда отправлены эшелоны.
Бонч-Бруевич
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 33, л. 284. Автограф.
№ 206
ОТНОШЕНИЕ ВЫСШЕГО ВОЕННОГО СОВЕТА В НКПС ОБ УСКОРЕНИИ ПРОДВИЖЕНИЯ ЭШЕЛОНОВ ИЗ ПЕТРОГРАДА В ВОЛОГДУ
№ 4327
12 августа 1918 г. 14 час. 40 мин.
Председатель Совнаркома требует беззамедлительного, немедленного продвижения всех эшелонов, направленных из Петрограда в Вологду.
Сообщите Председателю Совнаркома и Высвосовету, где находится каждый эшелон, направленный из Петрограда в Вологду, и примите все зависящие от вас меры, чтобы войсковые части, гидропланы и артиллерия двигались без потери времени по назначению в Вологду.
Бонч-Бруевич
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 20, л. 13. Автограф.
–––––––––––––––
* О Петроградской труловоп коммуне см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», примеч. № 8.
** Копия указания направлена В. И. Ленину.
233
№ 207
ДИРЕКТИВА ВОЕННОГО СОВЕТА ЗАПАДНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ НАЧАЛЬНИКАМ ВИТЕБСКОЙ, 2 ОРЛОВСКОЙ, 1 КУРСКОЙ ДИВИЗИЙ И ВОЕННОМУ СОВЕТУ СМОЛЕНСКОГО РАЙОНА ОБ ОТПРАВКЕ ЧАСТЕЙ НА ВОСТОЧНЫЙ ФРОНТ
№ 396/о
12 августа 1918 г.
По распоряжению председателя Совнаркома, переданному председателем Высвоенсовета *, подлежат отправлению на Восточный фронт все без исключения боеспособные части завесы. Отправление—в кратчайшее время. Приступайте к подготовке, донесите спешно, какие части, в каком составе, к какому времени могут быть готовы, к каким станциям посадки будут стянуты.
Егорьев, Пыжев
ЦГАСА, ф. 488, оп. 1, д. 42, л. 20. Подлинник.
№ 208
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СЕВЕРО-ВОСТОЧНОГО , УЧАСТКА ЗАВЕСЫ В СВЯЗИ С ВСТУПЛЕНИЕМ М. С. КЕДРОВА В ДОЛЖНОСТЬ КОМАНДУЮЩЕГО И ОПЕРАТИВНЫХ ЗАДАЧАХ ВОЙСК УЧАСТКА
№ 3, г. Вологда                          12 августа 1918 г. 23 час.
Телеграммой Высшего военного совета от 10 августа сего года за № 4231 ** я назначен командующим Северо-Восточным участком.
Границами Северо-Восточного участка служат:
а) на западе: линии озер Нюхча—Водлозеро—Белозерск — р. Шексна — г. Молога — все пункты исключительно;
б) на востоке: линия Чердынь—Глазов—Яренск—Балахна — все пункты включительно.
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 118.
** См. там ж е, док. № 63.
234
К западу от войск Северо-Восточного участка действуют войска Северного участка со штабом в Петрограде, к востоку—войска Восточного участка со штабом в Сарапуле*.
На вверенный мне участок возложена задача действовать против неприятеля, наступающего с севера, и решительно противодействовать ему в стремлении соединиться с неприятелем, действующим против Восточного фронта, а также удерживать важнейшие пункты участка — Вятку и Котлас, в связи с упорной обороной железной дороги Вологда — Вятка—Глазов и Вятка—Котлас.
Приказываю:
1. Архангельский (первый район. Командир Ленговский.
7 Латышский полк — ⅓ батальона,
2 батальон  морской пехоты — 1 батальон,
2 сводный Петроградский отряд—около ½ батальона, балтийские моряки—¼  батальона,
2 Василеостровский отряд—½ батальона.
Батарей—5 орудий.
______________
Итого—около трех батальонов с четырьмя орудиями и пулеметами.
Граница района: на западе линия Нюхча—Водлозеро— Белозерск
Задача Архангельского района:
а) Активная оборона района Обозерской от противника, высадившегося на побережье Белого моря у Онеги и Архангельска.
б) Произвести ряд разведок с целью приведения в оборонительное  состояние участков, прилегающих к железной дороге Архангельск—Вологда в районе   Плесецкой,  Лепши, Няндомы, Коноши и по рекам Кубине и Сухоне.
на востоке линия Емецкое — Вельск — Тотьма—Галич—все пункты для Архангельского района исключительно.
в) При невозможности удержания противника, отступать на Вологду, всемерно удерживая противника и разрушая железную дорогу до степени полной невозможности скорого восстановления ее наступающими.
–––––––––––––––
* Имеется в виду Восточный участок завесы, создание которого было предписано директивой Высшего военного совета № 3017 от 5 июля 1918 г., но которая не была проведена в жизнь. См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», перечень, док. № 154 и примеч. № 24.
235
2. Котласский (второй) район. Командир Геккер.
Вологодского полка — 102 человека,
архангельских   моряков — 150 человек,
отделение   подрывников — 29 человек,
2 легкий дивизион советской артиллерии особого назначения—8 орудий.
Итого—291 человек и  8 орудий.
Граница района: на западе Емецкое — Вельск — Тоть-ма—Галич; на востоке Мезень — Сольвычегодск — Вет-луга — все  пункты  включительно.
Задача Котласского района:
а) Организовать   разведку противника вдоль р. Двины.
б) Отыскав удобные позиции по Северной Двине, немедленно приступить к работам по укреплению их, обратив особое внимание на организацию обороны Котласа.
в) В случае наступления противника, всемерно удерживать его, а при невозможности выполнить последнее уничтожить имеющиеся в районе его военные базы.
г) По получении мин установить минные заграждения по Двине.
3. Вятский (третий) район. Командир (Медведев) и части войск его будут сообщены дополнительно.
Границы участка: на западе Мезень — Сольвычегодск — Ветлуга (исключительно); на востоке  Чердынь—Глазов— Яренск — Балахна  (включительно). Задачи района: оказывать решительное противодействие противнику, наступающему с севера и с востока, в его стремлении соединиться с неприятелем, действующим против  Восточного  фронта, упорно удерживая в своих руках железную дорогу Котлас — Глазов и участок дороги Вятка—Поназырево (на Вологду).
236
4. Снабжение всех войск Северо-Восточного участка возлагается па Ярославский комиссариат по военным делам (Иваново-Вознесенск) через посредство начальника снабжения Северо-Восточного участка (т. Сидорова).
5. Срочные донесения присылать в штаб участка (г. Вологда, поезд) в 8 и 21 часов.
Командующий Северо-Восточным участком Кедров  Начальник штаба Самойло
Частично опубл. в сб. док. «Из истории  гражданской войны в СССР», т. 1, М., 1960,  стр. 411—412 и сб. док. «Северный фронт (1918—1920)», стр. 103—104.
ЦГАСА, ф. 25863, оп. 1, д. 81, Л. 50, Копия.
№ 209
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА С. П. НАЦАРЕНУСА В НАРКОМВОЕН О ПОЛОЖЕНИИ НА МУРМАНСКОМ УЧАСТКЕ
№ 2155, г. Петрозаводск	22 августа 1918 г.
Сего числа я передал управление и снабжение фронта начдиву Олонецкой Шаврову.
Несмотря на все мои телеграммы по всем адресам, вплоть до вас и т. Ленина, я все-таки до сего числа оставался и командующим фронтом и ыаштаба и интендантом фронта. Теперь же прибыл штаб Олонецкой дивизии и принял фронт.
Прежде чем предлагать меры наилучшего обслуживания фронта, я позволю себе познакомить вас с фактическим положением дел на мурманском участке, не касаясь онежского н северо-двинского направлений.
Англо-французы, заняв Мурманск, Кемь, Сороку, часть своих войск, вместе с переброшенными с запада и Америки, направили на Онегу и Архангельск, обняв, таким образом, вес побережье Белого моря.
Англичане на полотне Мурманской железной дороги на участке Мурманск — Кемь—Сорока—Олимпия и грунтовой Дороге Сорока—Сумский Посад—Лапинская имеют до 3000 пехоты, 200—300 кавалерии и около 30 орудий, главным образом, трехдюймовых с полным комплектом прислуги, и хорошо оборудованные железнодорожные и подрывные отряды. Кроме этого, у них имеется два блиндированных поезда, до 10—12 гидроаэронланов, не принимая во внимание гидробазу на Соловках, о которой мне известно лишь одно, что
237
она обслуживает онежско-ссвсро-двинское направление. Попытка создать русско-сербские отряды окончилась неудачей. Имея столь небольшое число штыков, англичане все же представляют для нас серьезные силы, имея свои части гибкими и подвижными, хорошо снабженными перевозочными средствами и прекрасно вооруженными.
В связи с отпором, данным противнику на онежском направлении, большая часть их обратилась на мурманский участок по грунтовой дороге от Сумского Посада до Лапинской и разведкой до Сумостровской.
Все попытки овладеть р. Ондой, разъездом № 22 и дер. Надвойцей не увенчались—противник отброшен на старые позиции. Приняты меры к охране Сумозера и Выгозера. для поддержания связи между группами, расположенными на железной дороге и грунтовой дороге.
Наряду с угрозой англо-французов, уже из района Медвежья Гора со стороны Финляндии существует столь же реальная угроза.
Так, около Порос-озера сконцентрировалось белогвардейцев финнов около 500 человек при пулеметах и небольшой части кавалерии. Ребольская волость, что западнее Сег-озера,—место расквартирования финского отряда около 800 человек.
И наконец, в районе Сердоболя, селения Титка, Корин и Сайвон—около 29—32 тыс. человек с авточастями, гидроаэропланами, конницей, орудиями. Финно-белогвардейцами усиленно ведется агитация с одновременной раздачей хлеба и мануфактуры, что, конечно, не остается без результата и часть крестьян охотно поступает в ряды белой гвардии.
Для того, чтобы быть всеосведомленными, я развил сильную разведку, благодаря которой, я думаю, что продвижение как англичан, так и финнов не застанет нас врасплох.
Теперь перейду к указанию, какие части имеются в моем распоряжении.
На мурманском головном участке железной дороги, разъезд № 22 и дер. Надвойца, расположен особый отряд т. Спиридонова, 250 человек—бывшие петроградские красногвардейцы52, ныне чины чрезвычайной охраны дороги; район Ма-сельгская—Медвежья Гора—5 рота охраны и 250 человек финского отряда т. Вастена53; на грунтовой дороге 6 Белго-райский батальон—650 штыков и 2-орудийная трехдюймовая батарея с числом орудийной прислуги—75 человек. Батарея пока в Повенце, батальон же выдвинут от Повенца к Петровскому Яму и Воренжи. Кроме этого, на грунтовой дороге имеется один двухпулеметный броневик.
238
Этими днями заканчивается постройкой в Лодейном Поле средствами железной дороги блиндированный поезд, который мною немедленно будет переброшен на север, кр.Ондс.
В самом Петрозаводске—Ораниенбаумский батальон числом штыков 200 и лужская легкая 2-орудийная батарея с числом команды 56 человек.
На межозерном участке, в Олонце—Гатчинский полк 500 штыков и Старорусский батальон 300 штыков и в Вытег-ре—1 Олонецкий полк с числом волонтеров около 300— 350 человек. Указанное число волонтеров непостоянное, оно колеблется и в сторону уменьшения и в сторону увеличения.
Как мурманский участок, так и межозерное направление должна обслуживать во всех отношениях, в том числе и оперативном, Олонецкая дивизия, но своих частей она не имеет, она только еще формируется, названные же батальоны и полки других дивизий временно прикомандированы к Олонецкой.
Отсутствие волонтеров и, наоборот, наличность полного кадра командного состава и инструкторов—все [из] бывших офицеров, а также лучшее обмундирование и питание, правда, за плату, но из интендантских складов, создает почти опасное положение в том смысле, что офицерство, не всегда стоя на высоте, будирует своими несколько рискованными действиями волонтерскую массу и тем затрудняет сохранение порядка.
Кроме того, нахождение штабов в полосе фронта и самого близкого тыла, не давая возможности сколько-нибудь сносно формировать части, заставляет, именно благодаря своим на 90% активным симпатиям англо-французам, волонтерскую массу смотреть на них, как на неизбежных перебежчиков к неприятелю или даже как свою тыловую опасность.
Отсюда просьба товарищей вывести штабы для формирований в другие места. Но не только эти просьбы обращают ко мне красноармейцы. Они, выражая недоверие штабам, просят н командный состав фронта составить таким образом, чтобы там было большинство товарищей.
В своем предыдущем докладе я излагал свои соображения по вопросам о фронте.
Повторяю их кратко:
1. Я считаю наилучшим использованием генералов, полковников и генштабистов не как военруков, а как специалистов-советников, что одновременно даст несколько иное отношение волонтеров к офицерству, сделает контроль над их действиями контролем фактическим, а не бумажным, как приходится наблюдать теперь при наличии института политических комиссаров.
2. Я полагал бы вслед за этим концентрировать обслуживание фронта в одном Военсовете, т. е. если мурманский
239
участок передан в распоряжение в оперативном отношении Военсовнету, то необходимо немедленно передать и материальное обслуживание тому же Совету, иначе срочные оперативные задания, даваемые Военсовпетом, могут встретить на пути их выполнения массовые затруднения именно хозяйственного характера. Да и вообще, только тогда можно располагать военчастью, когда знаешь, что она представляет собою в боевом отношении, а значит, в первую голову в хозяйственном.
3. Необходимо срочно придать частям подвижность, увеличив их перевозочные средства, командировав им авточасти, ибо находящиеся на мурманском фронте части слишком неподвижны, а значит, и наполовину годны для активной обороны, не говоря уже о нападении.
4. Самое главное—надо принять героические меры для организации продмагазинов с запасом хотя бы на месяц по числу людей 8—10 тысяч. Это самое главное, так как все запасы, которые можно было использовать на железной дороге у местных крестьян, иссякли.
Благодаря этим мерам мне удалось кормить фронт, около 3000 * человек, почти два месяца.
Заканчивая доклад, я прошу поставленные мною здесь вопросы провести в спешном порядке.
Чрезком Нацаренус
ЦГАСА, ф. 1, оп. 1, д. 474, лл, 37—38. Подлинник.
№ 210 ПИСЬМО В. И. ЛЕНИНА М. С. КЕДРОВУ
29 августа 1918 г.
т. Кедров! Вы мало сообщаете фактического. Присылайте с каждой оказией отчеты.
Сколько сделано фортификационных работ?
По какой линии?
Какие пункты ж.-д. обеспечены подрывниками, чтобы в случае движения англо-французов большими силами мы взорвали и разрушили серьезно такое-то (какое именно, надо дать отчет, и где именно) мостов, верст железных дорог, проходов среди болот и т. д. и т. п.
Достаточно ли обезопасили Вологду от белогвардейской опасности? Непростительно будет, если в этом деле проявите слабость или нерадение.
Привет!
Ленин
В. И. Ленин: Полн. собр. соч., т. 50, стр. 172.
–––––––––––––––
*. В документе цифра неразборчива, вероятно 3000.
2-Ю
№ 211
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДУЮЩЕГО СЕВЕРНЫМ ФРОНТОМ Д. П. ПАРСКОГО НАЧАЛЬНИКУ ПОЛЕВОГО ШТАБА РЕВВОЕНСОВЕТА РЕСПУБЛИКИ Н. И. РАТТЭЛЮ ОБ ОПЕРАТИВНЫХ ПЛАНАХ И НЕОБХОДИМОСТИ УКРЕПЛЕНИЯ ФРОНТА *
№ 435, г. Петроград
28 сентября 1918 г.

27-го прибыл в Петроград, где виделся с Позерном ** и условился обо всем необходимом. Относительно личного состава пока никаких недоразумений не встретил—пришли ко взаимному соглашению. Приступил к спешному комплектованию штаба фронта.
Высланный по моему распоряжению в Вологду заблаговременно офицер из штаба Петроградского района передал мне вчера частное письмо Гиттиса*** от 22 сентября, которое в копии целиком прилагаю****.
Из этого письма я вижу, что положение дел на вологодском и двинском направлениях весьма серьезно и требует принятия самых решительных мер. По-видимому, предшественники Гнттиса утеряли драгоценное время и теперь дело приходится поправлять срочно и с большим напряжением. По моему мнению, насколько могу судить сейчас, не побывав еще на месте, положение создается весьма опасное. Сделаю все, чтобы его поправить, а Революционный военный совет прошу оказать мне в этом всемерное содействие с тем, чтобы как Петроградский район (Военкомпет), так и флот и Ярославский округ непременно сделали бы все, что будет от них мною потребовано. Необходимо срочно и официально запечатлеть полное подчинение мне всех боевых сил и средств Петроградского района и Балтийского флота, иначе могут быть недоразумения, неувязки и тому подобное и в результате—потеря времени.
Насколько могу судить теперь, мне кажется, что план бывших союзников, наступающих против Северного фронта» сводится к следующему: удерживая неподвижно свой правый фланг в районе Кеми—Сороцкой и Сумского Посада,
–––––––––––––––
* О создании фронга см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 53.
** Комиссар штаба Петроградского военного округа.
*** Командующий 6 армией.
**** См. ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 947, л. 244.
241
энергично наступать по Двине, а затем и по линии железной дороги Архангельск—Вологда, уступами с левого фланга, с целью овладеть Котласом, Вологдой и посредством дальнейшего распространения на восток действовать совместно с правым флангом чехословаков, наступающих в направлении Пермь—Вятка. Ближайшими целями, по всей вероятности, неприятелем ставится—овладение районом ст. Плесецкой (южнее ст. Обозерской), быть может, овладение г. Каргополем и г. Вельском, наконец, головной станцией Кот-лас.
Сил же у неприятеля немного, по моему подсчету их пока не более 15000 (считая и то, что охраняет Мурман и пункты беломорского побережья), но зато в его распоряжении находятся сильные судовые средства по р. Двине с весьма сильной артиллерией, которой мы до сих пор не могли ничего противопоставить (по-видимому, на Двине у пас неорганизованная речная флотилия). Сильный флот неприятеля, сосредоточенный в важнейших пунктах беломорского побережья, надежно охраняет эти пункты, в частности Архангельск, являющийся базой боевых действий неприятеля. Есть сведения о совершившихся будто бы новых десантах неприятеля, но сейчас о них определенно сказать ничего не могу.
В первую голову, по моему мнению, необходимо следующее: задержать во что бы то ни стало наступление неприятеля по Двине с тем, чтобы не позволить ему овладеть Котласом, до которого ему осталось пройти не более 150— 200 верст. Я нисколько не сомневаюсь в том, что неприятель стремится овладеть Котласом до замерзания вод. Средствами для задержания неприятеля в этом направлении, помимо сосредоточения необходимых сил, является немедленная организация и посылка на Двину особой речной флотилии из мелко сидящих минных судов и минирование русла Северной Двины. Полагаю возможным, что смелый морской офицер, располагая несколькими мелкими миноносцами и минными катерами, сумеет, быть может, подорвать хотя бы часть неприятельской речной флотилии с ее сильной артиллерией и тем лишит неприятеля его главного преимущества над нами. Сегодня я буду говорить об этом с начальником морских сил Балтийского флота, с представителями Петроградского района, потребую немедленного отправления на Двину одной из внутренних речных флотилий, которые должны быть уже организованы на р. Волхове и озере Ильмень.
Во время переговоров сегодня выяснилось, что эти речные флотилии, по крайней мере Волховская, уже более или менее организованы, почему могут быть взяты почти целиком.
242
Чрезвычайно может помочь делу речной и минной обороны Двины ЦВТУ (Центральное военно-техническое управление), расположенное в Москве и располагающее большими средствами. Необходимо, чтобы они нам помогли.
Одновременно с этим я предполагаю, пользуясь железной дорогой, возможно быстро сосредоточить столько сил, сколько могу собрать с тем, чтобы энергично атаковать неприятеля из района ст. Плесецкой в направлении на Архангельск, а также Селецкое—Сийское—по его тылу, загородившись небольшим заслоном со стороны г. Онеги. Для того, чтобы собрать необходимые силы, предполагаю воспользоваться подкреплениями от Позерна, я буду просить о том же Ярославский округ. В состав наступающих сил предполагаю назначить возможно большее количество броневых машин, чтобы поддержать наши слабо подготовленные войска.
Думаю также, что следует выслать Гиттису в Вологду энергичных и опытных агитаторов для рассылки их в войска и важнейшие пункты края.
Завтра утром предполагаю наспех закончить подбор сотрудников, из коих соорганизовать и спешно направить в Ярославль необходимый передовой эшелон штаба. Сам с начальником штаба и несколькими помощниками завтра же спешно выезжаю в Вологду, где сделаю все, что смогу, чтобы оживить и поправить дело. Оттуда через несколько дней отправлюсь в Вятку, чтобы организовать тамошние силы, дать необходимые указания и войти в непосредственную связь с левым флангом Восточного фронта. Затем по возвращении в Вологду снова буду видеть Гиттиса и оттуда выеду в Ярославль—Москву для личного доклада Революционному военному совету, если он будет там, обо всем виденном и сделанном. Весь этот маршрут потребует, вероятно, до 12 дней времени. Из Вологды и из Вятки пришлю особые дополнительные донесения.
Настоятельно прошу Реввоенсовет как можно скорее издать распоряжение о том, чтобы необходимые округа и учреждения пришли бы мне на помощь. Оттеняю особую важность направления наступления неприятеля на Котлас— Вятку и ту большую опасность, которую может это создать для нашего дела *.
Дм. Парский
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 947, лл. 243, 245. Подлинник.
–––––––––––––––
Основные положения этого плана были объявлены директивой командования фронта № 1 от 1 октября 1918 г., опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 416—418 и сб. док. «Северный фронт», стр. 129—130.
243
№ 212
ДОКЛАД НАЧАЛЬНИКА ШТАБА ЗАПАДНОГО РАЙОНА ОБОРОНЫ* А. В. НОВИКОВА ГЛАВКОМУ О СТРАТЕГИЧЕСКОМ ПОЛОЖЕНИИ И ЗАДАЧАХ РАЙОНА
№ 1/н, г. Арзамас
30 сентября 1918 г.

Границы района и пространства
Согласно телеграмме начальника штаба Раттэля от 15 сего сентября № 70 (секретно) границы Западного района обороны указаны: 1) с Северным фронтом линия Гдов — Луга—Новгород—Валдай—Торжок—все пункты включительно для Северного фронта; 2) с Южным фронтом линия р. Сож—Чериков—Климовичи—Рославль—все   пункты включительно для Западного района обороны. Лично же Главнокомандующим всеми вооруженными силами Республики 29 сего сентября было указано, что к району Западной обороны будет добавлен Петроград (исключительно).
При этом условии северная граница района Западной обороны должна быть проведена по линии р. Сестра—южный берег Ладожского озера—р. Чагодоща примерно до г. Устюжны.
В этом последнем случае протяжение района по меридиану около 1500 верст, по параллели (примерно линия Можайск—Витебск) около 500 верст; естественных рубежей, прикрывающих район с запада и могущих служить оборонительными линиями, не имеется. Только р. Днепр, текущая от г. Орши к югу, прикрывает район с запада. Но этот участок района, за отсутствием к востоку от р. Днепра развитой сети дорог, едва ли может стать театром крупных боевых действий.
Задачи района
На район возложена задача прикрыть Москву с запада от возможности захвата столицы Республики немцами. При этом Главнокомандующим было указано, что на имеющиеся в районе войска для указанной цели рассчитывать нельзя, так как они получат другое назначение. В качестве живой силы района нужно использовать имеющиеся части пограничной охраны и из местного населения, обученного военному делу, сформировать отряды. Отсюда следует, что количество
–––––––––––––––
* О создании района см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 53.
244
живой силы для обороны района не может быть велико и точно учесть это количество в данное время не представляется возможным за неимением сведений о числе сформированных отрядов пограничной охраны. С другой стороны, и противник при сложившейся в данное время для него обстановке едва ли будет в состоянии бросить на восток значительные массы войск. По всей вероятности он прибегнет к действию по железным дорогам броневыми поездами, а по шоссе броневыми автомобилями и конницей.
Таким образом, в конечном виде задача района сводится к тому, чтобы затруднить противнику действия броневыми средствами по железным дорогам и грунтовым путям, задержать этим его продвижение на восток и выиграть время для сосредоточения в районе достаточного количества войск с других фронтов. Необходимое условие, чтобы бой за Москву произошел в районе западнее Москвы.
В помощь войскам района при решении этой задачи необходимо привлечь технические средства (броневые поезда и автомобили, средства авиации) и инженерное искусство.
Пути сообщения
Железные дороги. В части района к северу от Александровской железной дороги сеть этих последних довольно развита, причем большая часть дорог совпадает с направлением наступления немцев. Таких линий имеется четыре: 1) Петроград—Вологда, 2) Псков—Дно—Бологое, 3) Невель—Великие   Луки—Ржев—Москва,   4)  Орша—Смоленск—
Москва, с ве.твью от Смоленска на Витебск.
Продольных путей по меридиану имеется два главных: 1) Петроград—Дно—Витебск—Могилев и 2) Петроград— Лихославль—Ржев—Вязьма—Калуга и два второстепенных: а) Смоленск—Сухиничи, б) Смоленск—Брянск.
Кроме того, имеется путь, связующий Великие Луки со ст. Бологое, и железная дорога Старая Русса—Новгород—ст. Чудово.
Все эти пути могут служить для переброски резервов к угрожаемым пунктам (пути связи).
Важнейшими  железнодорожными  узлами являются: 1) Петроград, 2) Дно, 3) район Ново-Сокольники—Невель—Великие Луки, 4) Витебск, 5) Орша—это все на фронте района.
В ближайшем тылу: 1) Бологое, 2) Смоленск, 3) Брянск, не входящий в район обороны.
В глубоком тылу: 1) Лихославль, 2) Ржев, 3) Вязьма, 4) Калуга.
Шоссейными дорогами район довольно беден. Всего имеется шоссе: 1) Петроград—Луга — Псков, 2) Псков—
 245
Новгород —Чудово, 3) Витебск — Смоленск—Москва, 4) Чериков — Климовичи — Рославль — Юхнов — Подольск.   При этом последнее представляет единственный путь наступления немцев в пространстве района, лежащем к югу от Александровской железной дороги.
Инженерная оборона района
Из вышеизложенного видно, что для обороны района необходимо укрепить главным образом узлы железных дорог.
Первый сектор обороны: Петроград *—Дно—Бологое; укрепления в Дно, линия Гатчино—Тосно—Старая Русса; с редюитом этого сектора—Бологое.
Второй сектор: Ново-Сокольники—Невель, с частным редюитом Великие Луки.
Третий сектор: Витебск—Орша, с редюитом Смоленск.
Что же касается до шоссе и больших грунтовых дорог, то для обороны их достаточно будет на важнейших местах (узлы дорог, мосты, гати и т. п.) устроить небольшие узлы сопротивления.
На всех путях, как железных, так и грунтовых, необходимо все искусственные сооружения подготовить к уничтожению (взрыву).
В общем, все инженерные работы района выразятся: 1) в укреплении позиций (но отнюдь не сомкнутого типа) в районах указанных железнодорожных узлов; 2) в таком же укреплении важнейших пунктов на грунтовых путях; 3) подготовке всех искусственных сооружений на всех путях (железные и грунтовые дороги) к уничтожению.
Технические средства. Точный подсчет технических средств пока не представляется возможным подсчитать. Можно только указать на необходимость в первую очередь обеспечить железные дороги хотя бы наименьшим количеством броневых поездов. Таких нужно на главные направления (с запада на восток) не меньше четырех, на меридиальные направления— не менее двух. Всего на первое время шесть поездов.
Для инженерных работ при штабе района необходимо сформировать сильное инженерное управление, причем на каждый сектор обороны назначить в достаточном числе строительства.
Крайне необходимо подчинить району обороны все сформированные и формирующиеся части пограничной охраны. Формирование отрядов из местных жителей могут с успехом произвести местные губернские и уездные комиссариаты по
–––––––––––––––
* Укрепление Петрограда придется выделить в особую группу (примеч. документа).
246
военным делам. Число этих отрядов (minimum) определяется числом узлов обороны и резервами в редюитах.
Для скорейшего сформирования штаба района испрашивается разрешение включить в состав штаба личный состав ликвидационной комиссии штаба Западного участка отрядов завесы, оставшийся в Калуге для ликвидации.
Кроме того, необходимо оставить и включить в состав штаба района имевшиеся в штабе Западного участка отрядов завесы управления авиации и радио-телеграфа.
Приложение: схема*.
Начальник штаба района генерального штаба А. Новиков
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 48, лл. 1—4. Автограф.
№ 213
ДОНЕСЕНИЕ ВОЕННОГО КОМИССАРА И ВОЕННОГО РУКОВОДИТЕЛЯ ПЕТРОГРАДСКОГО ОКРУЖНОГО КОМИССАРИАТА ГЛАВКОМУ О КОНТРРЕВОЛЮЦИОННОМ ВЫСТУПЛЕНИИ БЕЛОГВАРДЕЙЦЕВ В РАЙОНЕ ПСКОВСКОГО ОЗЕРА И ПРИНЯТЫХ МЕРАХ ПО ЕГО ЛИКВИДАЦИИ
г. Петроград
30 октября 1918 г.  20 час. 30 мин.
Сообщается сведение о положении дел в районе выступления белогвардейцев у Псковского озера.
23 октября белогвардейцы заняли Талабские острова и пытались высадить десант на восточном берегу Псковского озера, в районе дер. Егорьевщины, на двух барках и лодках, всего до 150 человек. Огнем сторожевого охранения завесы барки и лодки были отогнаны и возвратились на острова. На островах белогвардейцы арестовали местные советские власти, к ним присоединилось до 300 местных жителей. 26 октября 1 эскадрон особого конного полка Балаховича, входящего в состав 3 Петроградской дивизии, с командиром Пе-ремыкиным устроили в Елизарьевском монастыре (на восточном берегу Псковского озера против Талабских островов) празднество и пьяная часть эскадрона разоружила роту 16 Гдовского полка и в полном вооружении, захватив большую часть лучших лошадей эскадрона, направилась в Псков,
–––––––––––––––
* Схема в деле не обнаружена.
247
куда пришли 27 октября. По дороге к ним присоединилось до 500 человек белогвардейцев из центральной зоны. Перемыкин с несколькими преданными ему людьми до перехода арестовал членов коллектива коммунистов, которые доставлены им в Псков.
28 октября начальник Чудской флотилии Нелидов с четырьмя пароходами перешел на сторону белогвардейцев и вышел от мыса Раскопель. Пароход «София» с оставшимися верными матросами остался в Гдове и открыл огонь по уходящим пароходам, причем один из них сел на мель. Брат Нелидова с частью белогвардейцев, переправлявшихся на лодках, задержаны и доставлены в Гдов. По сведениям из Двинска, в Псков прибыл соединенный отряд, по-видимому, казаков, в черных папахах, около 500 человек всех родов войск с одним орудием.
Для ликвидации выступления приняты следующие меры: образован полевой революционный штаб в Луге с подчинением ему всей 3 Петроградской дивизии, Чудской флотилии и красноармейских частей Гдовского, Лужского и Псковского уездов и пограничной охраны. Указанные уезды и участки железных дорог объявлены на осадном положении. Из Петрограда в распоряжение революционного штаба направлены две роты с пулеметами, полтора эскадрона, артиллерийский взвод, пулеметный броневик. Дальнейшие сообщения последуют,
Военкомпет Богатин  Военрукпет Кирьянов
ЦГАСА, ф. 6. оп. 4, д. 947, лл, 344—347. Телеграфная лента.
№ 214
ПРИКАЗ РЕВВОЕНСОВЕТА СЕВЕРНОГО ФРОНТА В СВЯЗИ С НАЗНАЧЕНИЕМ КОМАНДУЮЩИМ 7 АРМИЕЙ Е. А. ИСКРИЦКОГО И О БОЕВОМ СОСТАВЕ АРМИИ
№ 089, г. Ярославль
1 ноября 1918 г.

§ 1
Начальник 2 Новгородской дивизии генерального штаба Искрицкий Революционным военным советом Республики назначен командующим 7 армией, штаб коей формируется в г. Петрограде и по сформировании переедет в г. Тихвин.

248
§ 2
Разграничительной линией между Северным фронтом и Западным районом установлена линия: Псков — ст. Дно— Валдай — Бологое — все пункты для Северного фронта включительно.
Разграничительной линией между 6 и 7 армиями остается граница между 6 армией и бывшей Олонецкой группой.
§ 3
В состав войск 7 армии входят: а) все войска бывшей Олонецкой группы, б) 2 Петроградская дивизия, в) Псковская дивизия и г) все войска, направляемые в Псковский район для ликвидации неприятельского выступления.
Революционный военный совет Северного фронта:
Глезаров, Доможиров54
ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 20, л. 26. Заверенная копия.
2. ЮЖНЫЙ ФРОНТ
№ 215
ИЗ ДОКЛАДА-КОМАНДОВАНИЯ СКВО В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ- СОВЕТ О СОСТОЯНИИ ВОЙСК, РАСПОЛОЖЕННЫХ ПО ГРЯЗИ-ЦАРИЦЫНСКОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГЕ*
29 мая 1918 г.
№ 60, г. Царицын
В течение 26 и 27 мая я, проезжая по Грязи-Царицынской железной дороге, ознакомился на местах со всеми начальниками более крупных войсковых отрядов, выставленных для охраны названной железной дороги. Из их подробных докладов выясняется нижеследующее.
I. Командный состав, за весьма редкими исключениями, совершенно не подготовлен к выполнению даже самых простых задач. Большинство из них вполне искренне хотят решить поставленную им задачу (охрана безопасности Грязи-Царицынской железной дороги), но все они решили ее в общем совершенно неудовлетворительно, в особенности начальники участков районов станций Филоново и Себряково: подчиненные им войсковые соединения в сущности сидят на самой дороге (к тому же в вагонах) или непосредственно у железной дороги. Таким образом, приняв во внимание современное несение службы войсковых частей, их безусловную не-
–––––––––––––––
* В настоящем и следующем (док. № 217) докладах военного руководителя СКВО А. Е. Снесарева главным образом акцентируется внимание на негативные стороны состояния войск округа. Необходимо учитывать, что это был период становления Красной Армии, перехода ее от отрядной системы, со всеми ее недостатками, к регулярной армии. А. Е. Снесареву, генералу старой армии, трудно было понять все особенности этого переломного периода строительства Советских Вооруженных Сил, поэтому некоторые его оценки в известной мере выглядят излишне резко и носят субъективный характер.
250
надежность в отношении сторожевого охранения, а в особенности почти полное отсутствие подготовленного командного состава, необходимо заключить, что о сколько-нибудь надежной охране Грязи-Царицынской железной дороги говорить не приходится.
II. Штабы в сущности также не организованы, как штабная служба вообще, так в особенности вопросы разведки и прочной связи или совсем не разрешены или разрешены крайне неудовлетворительно; например, в филоновском районе от отряда выставлено по одному направлению к стц. Алексеевской два авангарда: эскадрон в ст. Ярыженской, эскадрон в ст. Дурновской, причем никакой разведки в западном (едва ли не более опасном) направлении не высылалось. В себря-ковском районе конница для разведывания высылалась от главных сил лишь на четыре версты вперед, причем не доходила даже до своего авангарда на три версты (авангард был выставлен на семь верст). Вообще служба охранения, и в особенности разведка, поставлена крайне слабо.
О прочности связи и о ее налаженности говорить также не приходится: прочной, надежной связи не было.
III. Состав отрядов, численность их. Отряды организованы весьма различно, наименование отрядов совершенно не отвечает установившемуся вообще понятию. Так, например, существует 2 Донская «армия» Юргштадта *, состоящая всего из 750 штыков (из них 300 штыков в вагонах на ст. Филоново), двух эскадронов (всего 165 коней и сабель) и бронированного поезда с одним орудием и 6 пулеметами. 1 стрелковый полк насчитывает всего до 500 штыков, во 2 стрелковом полку—до 700 штыков. Затем в одном отряде имеется 4 орудия, в другом, почти равной численности,—ни одного орудия. По-видимому, при организации отрядов совершенно не придерживались определенного плана, а руководствовались какими-то частными соображениями, в результате которых и получилась полная импровизация.
В общем всего на охране Грязи-Царицынской [железной дороги], участков Царицын—Кривомузгинская и Царицын— Котельниково, а также в самом Царицыне не более 6000 штыков при нескольких орудиях и эскадронах. Пулеметов, ручных гранат, ружейных и артиллерийских снарядов совершенно недостаточно. Нет ни одного авиационного отряда.
IV. Распределение войсковых частей. При распределении войск несомненно имелась в виду необходимость защиты как самого Царицына, ставшего естественной базой снабжения всего Северного Кавказа, Астраханской губернии и западного побережья Каспийского моря до Баку включительно, так и его железнодорожных линий Царицын—Грязи (связь с
–––––––––––––––
* Так в документе.
251
Москвою), Царицын—Тихорецкая (связь с Северным Кавказом) и Царицын—Лихая. Из ознакомления на месте выяснилось, что местные организации ясно сознают огромную важность сохранения во что бы то ни стало железнодорожной связи Северного Кавказа с Москвой как для возможности получения для Москвы всего необходимого, так, в особенности, для доставки в голодающие великорусские губернии кавказского хлеба.
В общем войсковые части расположены так, что до ст. Алексиково Грязи-Царицынская железная дорога в сущности совсем не охраняется (имеются, правда, разные отряды, но без всяких задач), филоновский, себряковский и качалинский участки Грязи-Царицынской железной дороги совершенно не обеспечены от нападения разведывательных отрядов противника, в особенности, конечно, в ночное время, так как отряды или сидят на самой дороге (к тому же в вагонах), или расположены в непосредственной близости от нее. На линии Царицын—Лихая советскими войсками занят лишь участок до ст. Кривомузгинской (около 50 верст от Царицына), а в тихорецком направлении более-менее обеспечен участок от Царицына до Котельникова. .
V. Состояние войсковых частей в общем совершенно неудовлетворительно: части не организованы, не обучены, без опытного командного состава, недисциплинированные настолько, что по откровенному признанию некоторых начальников они не могут никогда поручиться, что их части выполнят беспрекословно даже боевые приказания.
Некоторые начальники не уверены в том, что смогут заставить расположенные в вагонах войска высадиться из них. Как характеристику нравственного состояния войсковых частей могу отметить факт заявления таковых, расположенных на опаснейшем участке в районе ст. Кривомузгинской, что если их не сменят к указанному ими сроку, то они самовольно оставят свою позицию... Виденные мною на городской царицынской площади несколько легких и тяжелых орудий оказались в самом запущенном виде, дула орудий заржавлены, видимо, никакого нормального ухода за материальной частью нет... *
Замеченный конский состав также далеко оставляет желать лучшего в смысле его содержания... *
VI. Противник. Сведения о противнике ввиду отсутствия правильно поставленной разведывательной службы крайне неопределенны. В общем части противника (неизвестной численности и точно не установленного состава) занимают (по 40-верстной карте): стц. Алексеевскую, правый берег Хопра,
–––––––––––––––
* Отточие документа.
252
далее правый берег Дона до Калача, левый берег Дона на участке Калач—железнодорожный мост у Рычковского хутора, далее опять по правому берегу Дона. Таким образом, в районе ст. Качалинской противник простым артиллерийским огнем (расстояние до 4 верст) может прекратить всякое движение по Грязи-Царицынской железной дороге, а в районе ст. Кривомузгинской, уже овладевший переправами через Дон, он при небольших сравнительно силах самым серьезным образом угрожает уже самому Царицыну, в настоящее время являющемуся важнейшим транспортным узлом водных и железнодорожных путей всего района округа.
VII. Снабжение: а) патронами  неудовлетворительное: у некоторых отрядов было всего по 120 патронов на людях и по 20 патронов в запасе, встречались отряды почти вовсе не снабженные патронами, запасы патронов в Царицыне еще не выяснены; б) шанцевого инструмента, телефонного имущества недостаточно, некоторые отряды совсем их не имеют; в) артиллерийских орудий мало, снарядов недостаточно; г) обозы в хаотическом состоянии; д) продовольствия — в общем достаточно: людям выдается по 2 фунта хлеба и до ¾ фунта мяса. В некоторых отрядах начинает ощущаться недостаток хлеба, по-видимому, вследствие недостаточной организованности.
VIII. Санитарная служба совершенно не организована и находится в самом хаотическом состоянии, не всегда есть даже первая помощь—фельдшер с его сумкой и необходимейшими медикаментами.., что, конечно, также не будет способствовать моральной устойчивости войск в боях.
IX. Вывод о военном положении. Таким образом, первейшей задачей является:
1) Устранить всемерно огромный недостаток, вернее полное отсутствие военных специалистов как для службы в штабах, так и во всех специальных родах войск.
2) Заново переформировать имеющиеся «армии» и «полки» в соответствующие полки, батальоны и роты, назначить настоящий, подготовленный командный состав, высадить всевозможные отряды из вагонов в лагери, в казармы, производить им усиленные занятия.
3) Проверить степень сознательности и подготовленности всех отрядов, упразднить ненадежные и явно не пригодные для боевых действий,
4) Всемерно поднять дисциплину войск.
5) Наладить организацию штабов; связи, разведки, так как при существующем состоянии можно ожидать лишь напрасных жертв.
6) Спешно приступить к организации частей новой армии.
Только по выполнении изложенного и можно будет рассчитывать на образование настоящих войск, смогущих с честью
253
выполнить все задачи, которые им будут поставлены. В настоящее же время несомненно как самому Царицыну, так и железным дорогам Грязи-Царицынской и Царицын-Тнхорецкой угрожает самая серьезная опасность и они совершенно не обеспечены от захвата их даже незначительными, но правильно организованными и дисциплинированными войсками противника.
X. Что касается наших взаимоотношений, то с членами окружного комиссариата у меня и чинов штаба округа таковые установились самые искренние и обеспечивающие вполне успешную совместную работу. Местными царицынскими организациями мы были также встречены тепло и, по-видимому, и с ними мы сумеем установить нормальные отношения.
В заключение, принимая во внимание все доложенное и сложившуюся самую тяжкую обстановку, считаю своим долгом ходатайствовать о срочном прибытии в мое распоряжение подвижного резерва в размере не менее двух полков пехоты, трех-четырех полевых батарей, необходимого артиллерийского, инженерного и санитарного имущества.
С своей стороны докладываю, что в каждом частном случае мною была подробно рассмотрена обстановка, поставлена и разъяснена задача начальникам участков и в нужных случаях указаны способы ее выполнения. Но насколько * все указанное будет фактически выполнено, высказаться пока не берусь. В Царицыне же местному военному комиссариату уже отчасти указаны пути к улучшению, незамедлительно же будут преподаны нужные инструкции.
Подробная дислокация отрядов со схемой будет представлена дополнительно.
Военный руководитель Снесарев Начальник штаба округа
Резолюция М. Д. Бонч-Бруевича:
«1. Общее распоряжение о высадке действующих отрядов из вагонов.
2. Просить Гл[авный] шт[аб] о командировании лиц командного состава в распоряжение Егорьева, Чернавина и Снесарева.
3. Уничтожить название «армия» и организовать штатные части: роты, батальоны, полки—по штатам.
4. Желательная замена частей на фронте частями, сформированными в тылу.
5. Просить о скорейшем составлении уст[ава] внутренней] сл[ужбы] и о введении системы наказаний за проступки против дисциплины (доклад).
6. Составить доклад о необходимости издать и широко
–––––––––––––––
В документе — поскольку.
254
распространить декрет, карающий за продажу и порчу казенного имущества.
7. Запросить о расположении частей Снесарева и Чернавина.
8. Подтвердить, что снабжение Воронежского отряда от Орловского в[оенного] окр[уга]; снабж[ение] Сев[еро]-Кав[казского] окр(уга] от центральных] управлений] Комиссариата.
9. Предложить Ивановскому * организовать санит[арное] дело, составив доклад.
10. Просить Гл[авный] шт[аб] о командировании] офицеров] генерального] шт[аба] к Чернавину и Снесареву. М. Б.
10 июня».
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 90, лл. 76—78. Подлинник.
№ 216
ДИСПОЗИЦИЯ ВОЙСК КУБАНО-ЧЕРНОМОРСКОЙ РЕСПУБЛИКИ**
2 июня 1918 г.
§ 1
Противник по занятии Батайска *** продвигается к югу и стал на позиции от него верстах в 7. Части его продвигаются к Азову. Ольгинская и Хомутовская станицы в его руках. Сила противника—около 8 тысяч пехоты, [от] 16 до 20 орудий и немного конницы. Контрреволюционные силы под натиском наших войск отступают к северо-востоку.
§ 2
Азовский фронт****,
т. Клово.
1 дивизия Ейского отдела, Азовская флотилия, т. Гернштейн.
Штаб Азовского фронта—ст. Тимошовская.
Ростовский фронт, т. Сорокин55.
Армия Сорокина, Родионова, Середы и моби-
Границы участка [от] Таманского полуострова (включительно) до Шабельское. Наблюдать за побережьем.
От Шабельского, Азовское море, далее Азов—настоящая позиция до стц. Кагальницкой (исключительно). Упорно за-
–––––––––––––––
* Военно-санитарный инспектор Высшего военного совета.
** Заголовок документа.
*** Немцы захватили Батайск 30 мая 1918 г.
**** В документах периода становления Красной Армии понятия «фронт» и «армия» условны, тогда так часто называли боевые участки, группы войск, отряды.
255
пизованные Донской области.
Штаб  фронта — Кущевка.
Великокняжеский фронт, т. Федько 56.
Полки Ковалева, Захарченко,     Болоцкого, Жлобы и Черноморский полк. Штаб  фронта— Крыловская.
держаться на позиции. Укреплять тыл до перехода в наступление.
От стц. Кагальницкой (включительно)  до Великокняжеской наступать всем фронтом, отбрасывая противника к Дону, а с остальными силами содействовать т. Сорокину.
§ 3
Поезда снабжения: Ростовского фронта—ст. Кущевка, Азовского—Тимошовская, Великокняжеского—Крыловская. Штабы должны занять указанные пункты и организовать связь телеграфную, телефонную и летучую почту. Распределительный пункт раненых.—ст. Тихорецкая.
§ 4
Штаб главнокомандующего кубано-черноморскими войсками — ст. Тихорецкая, куда и переходит интендантство. Донесения присылать ежедневно к 18 часам, кроме экстренных. Доставить схемы расположения войск и произведенных саперных работ.
Мои заместители—тт. Сорокин и Родионов.
Главнокомандующий Калнин.57  Начальник штаба С. Балабин  Заведующий оперативной частью инженер Д. Турбин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 12, д. 49, л. 2. Подлинник.
№ 217
ИЗ ДОКЛАДА КОМАНДОВАНИЯ СКВО В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О СОСТОЯНИИ ВОЙСК, РАСПОЛОЖЕННЫХ ПО ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГЕ ЦАРИЦЫН—ТИХОРЕЦКАЯ
8 июня 1918 г.
№ 2, г. Царицын К № 60 *
4 июня я возвратился из поездки по линии железной дороги Царицын — Великокняжеская — Тихорецкая.
–––––––––––––––
* См. док. № 215.
256
Состояние войсковых частей, расположенных в районе указанной железной дороги и Ростовском фронте, согласно докладов начальствующих лиц, представляется в следующем виде.
1. Командный состав за малыми исключениями совершенно не подготовлен к исполнению своих обязанностей. Так, во главе войск боевого участка Кривая Музга — Ремонтная на протяжении около 200 верст и участка Ремонтная — Великокняжеская 125 верст стоят бывшие солдаты, до сих пор не смогшие организовать правильных управлений и не выяснившие границ своих внутренних флангов...
К сожалению, сменить немедленно этих военачальников не представляется возможным и по отсутствию налицо более подходящих начальников, а главное, считаясь с характером выбора уже имеющихся и их несомненным товарищеским авторитетом. Единственный путь—это создать хорошие штабы, чем до некоторой степени поднять управление войсками.
2. Штабы устроены так же неудовлетворительно, как и в районе севернее Царицына. Штабная служба совершенно не налажена. В районе Великокняжеская—Зимовники мне сообщили о жарком бое около хут. Харитонова, но объяснить цель боя, с кем ведется бой, состав частей, какие потери, не могли даже высокие начальники. Наладить присылку, сбор и сводку донесения и связь в скором времени невозможно. Для связи, кроме конных вестовых, иных средств нет. Скорость передачи распоряжений—5—6 верст в час.
У командующих Великокняжеским и Жутовским участками имеется лишь по одной карте, да и те не производят впечатления бывших в употреблении. Вообще карт полный недостаток. Ориентировка производится «на глазок». Биноклей нет.
Служба разведывания в зачаточном состоянии. Донесения поступают лишь случайного характера, несвоевременно и очень сомнительной достоверности. По заявлению командующего Великокняжеским участком сторожевая служба «вероятно выполняется».
3. Состав отрядов и численность их представляют ту же импровизацию, как и на фронте к северу от Царицына. Имеются, например, полки: Волжский в 150 штыков, 500 сабель; Донецкий 600 штыков, 500 сабель; Ахтырский 3000 штыков, артиллерия придана неравномерно. Численность отрядов установить крайне трудно. Она постоянно меняется. Докладчики приводят даже причину, что, например, к моменту выдачи жалования отряд увеличивается, а затем уменьшается; в ожидании наступления на ту или другую станицу сила отряда растет, а по миновании опасности убывает и т. д. Во всяком случае, несомненно, что списков в частях
257
никаких не ведется, дневников в частях нет и подавно, отчего, естественно, не может быть и никакой правильной финансово-материальной отчетности.
Общая численность войск, оперирующих в кубанско-черноморском районе, около 40 тысяч штыков и сабель при нескольких орудиях.
4. Распределение войсковых частей. На участке Кривая Музга—Великокняжеская—ряд отдельных отрядов, имеющих задачи прикрыть железнодорожную линию Царицын— Тихорецкая. 3 дивизия (колонна) Федько оперирует на внутреннем фронте против района Егорлыкской станицы. 1 дивизия (колонна) Клово, находясь в районе к западу от Тихорецкой, обеспечивает левый фланг войск, оперирующих в ростовском направлении и прикрывает побережье. 4 дивизия находится в районе Екатеринодара, и только одна 2 дивизия Родионова и отряд Сорокина преграждают пути наступления немцу со стороны Ростова, да и эти части оказываются сильно потрепанными в непрерывных боях. Лично видел большой транспорт раненых, прибывших с батайского фронта.
5. Состояние войсковых частей такое же, как и на прочих участках. Войска не обучены, без опытного командного состава. Боевые приказы в некоторых случаях, по докладу одного из начальников отряда, исполняются «по соглашению», т. е. после обсуждения их на митингах... Окопы роются лишь частично на заставах. Люди, однако, на указанном фронте выведены из вагонов.
6. Противник. Линия войск противника проходит от Калача, который им занят, по правому берегу Дона до района Терновской станицы, где линия его переходит через Дон .и находится от него в 10—20 верстах. Что же касается германцев, то, насколько можно создать себе картину из всех докладов, начальная их попытка недели три назад взять Батайск с фронта не удалась, почему, выждав, когда болота в районе Батайск—Ольгинская стали доступнее, они, демонстрируя у Батайска, повели наступление, на Ольгинскую и Хомутовскую. Им удалось взять эти станицы, а затем движением во фланг нашим обороняющимся захватить и Батайск. В настоящее время они владеют станицами Ольгинской, Хомутовской, Батайском и участком железнодорожного полотна до будки на 17-й версте от Батайска. Были попытки германцев распространиться к Азову, каковые сведения в настоящее время проверяются
С некоторых пор у неприятеля на внутренних фронтах появились орудия и снаряды *, что указывает на поддержку со стороны немцев.
–––––––––––––––
* В документе ошибочно — патроны.
258
7. Снабжение. Артиллерийское снабжение неудовлетворительно. На вооружении состоят винтовки Гра, итальянские, Винчестера, русские 3-линейные. Снарядов* имеется 100 на орудие, 60—65 [патронов] на винтовку (в районе Куберле — 30)**.
Интендантское вещевое довольствие не налажено. По словам докладчиков, масса босых и голых, но в то же время наблюдаются случаи выдач обмундирования и жалования по нескольку раз благодаря плохой организации дела. Денег недостаточно (в Великокняжеском участке в кассе 2000 рублей, тогда как в месяц требуется до одного миллиона). Снабжение ведется беспорядочно. В одном из отрядов Великокняжеского участка есть комиссар, на которого взвалено все снабжение. Находясь вечно под тяжестью непрерывного поступления требований, отчасти под угрозой самосуда, этот выбившийся из сил человек, но, несомненно, хороший работник, несколько раз принимался плакать в моем присутствии.
8. Санитарной службы нет никакой. Она в таком же непозволительном состоянии, как и на других фронтах округа.
9. Вывод о военном положении. Из сказанного следует:
1) Перечисленные «отряды» с их начальниками с точки зрения требований военного дела должны быть признаны неудовлетворительными. На внутренних фронтах они еще могут более или менее успешно выполнять поставленные им задачи, но для борьбы с организованным противником—с германцами, или даже с отрядами, инструктируемыми и снабженными ими, они безусловно будут бессильны.
2) Так как сейчас их заменить некем, а обнажить фронт невозможно, то приходится принять систему их постепенного улучшения в качественном и техническом отношениях, т. е. оставляя пока тех же начальников, организовать при них штабы, внести нужные технические поправки, снабдить сведущими людьми, добиться подробного учета как людского, так и материального состава и, наконец, что едва ли не самое главное, необходимо произвести переприем всех принятых красноармейцев. Необходимость переприема диктуется следующими соображениями: а) Многие из красноармейцев были приняты на службу до объявленных правительством распоряжений от 22-го (о торжественном обещании красноармейца) и от 22 апреля 1918 г.*** (о сроке службы в Краски Армии), поэтому сущность их обязанностей им остается неизвестной; б) Многие из них дальнейшим своим поведением, а в особенности проявленными ими на службе явно
–––––––––––––––
* В документе ошибочно — патронов.
** В день моего отъезда из Тихорецкой получено было 10 млн. ружейных патронов и несколько десятков тысяч снарядов, что несколько укрепляет положение (примеч. документа).
*** В документе ошибочно—23 апреля 1918 г.
259
отрицательными нравственными качествами, заслуживают отчасти безусловного увольнения теперь же, а отчасти самого серьезного предупреждения о неминуемом увольнении их в случае неисправления поведения; в) Как показал опыт в г. Симбирске, произведенный там переприем красноармейцев в значительной мере очистил симбирские красноармейские части от явно нежелательных элементов и тем самым много содействовал столь необходимому их оздоровлению.
3) Ввиду того, что учета людей никакого не существует, списков, видимо, не ведется, человек в определенной части не значится и с ней, строго говоря, ничем обязательным для него не связан, то происходит почти непрерывное изменение численности каждого из отрядов, чем нарушаются самые элементарные тактические предположения, происходит ничем неоправдываемая трата народных денег на выдачу жалования, на обмундирование и т. д., а главное, каждый начальник отряда лишается фактической возможности ответить на вопрос: каким боевым составом он располагает и что он в силах предпринять? Единственным исходом из такого положения было бы определить хотя какие-нибудь нормы для войсковых подразделений, а затем привязать людей, может быть способом, рекомендуемым выше, к определенной части, вести затем строгий учет людям и материальной части, категорически воспретить выдачу жалования за непрослуженное время.
4) Что касается до командного состава, то при всей его неудовлетворительности и подчас отсутствию самых элементарных тактических сведений, предъявляемых даже к самому младшему начальнику, все же по многим причинам к этому вопросу приходится подходить с большой осторожностью, дабы не внести ненужное смятение в существующие . части, и тем самым, еще до создания настоящих войск, лишиться и имеющихся.
5) Но самое главное, сейчас же, неотложно необходимо улучшить штабную службу командированием специалистов генерального штаба (в возможно большем числе), инженеров, саперов, медицинского и ветеринарного персонала.
Приложение: схема расположения войсковых частей в районе Северо-Кавказского военного округа *.
Военный руководитель Снесарев  Начальник штаба округа

Резолюция М. Д. Бонч-Бруевича: «Оп. Надо срочно передать копии этого доклада помощнику и всем инспекторам с предложением составить телеграммы Нар[одному] воен-
–––––––––––––––
* Схема в деле отсутствует.
260
[ному] к[омиссариа]ту и в соответствующие главные управления в которых изложить практические меры улучшения снабжения частей, действующих в Северо-Кавказском в[оенном] округе. М. Б. 12 июня.
Расположение надо изучить и изложить в виде таблицы».
ЦГАСА, ф. 3, он. 1, д. 90, лл. 79—81. Подлинник.
№ 218
СООБЩЕНИЕ НАЧАЛЬНИКА МОБИЛИЗАЦИОННОГО УПРАВЛЕНИЯ ВОЕННОГО КОМИССАРИАТА СКВО В ШТАБ СКВО О НАСТУПЛЕНИИ КАЗАКОВ НА ГРЯЗИ-ЦАРИЦЫНСКУЮ ЖЕЛЕЗНУЮ ДОРОГУ
ст. Поворино
9 июня 1918 г. 18 час.

В солонкском районе казаки перешли в наступление и уже вчера заняли Луковскую, угрожают Урюпинской и самой Грязи-Царицынской дороге. Селиванов58 просит подкрепление в 500 штыков. Вчера военрук Поворинского района отправил в Урюпинскую 300 штыков с 6 пулеметами с задачей взять обратно Солонки.
Военрук Снесарев приказал из дивизии Киквидзе * выделить конный полк и выдвинуть его на линию Хопра на участке Урюпинская—Акишевская. В случае же необходимости—выделить еще полк пехоты и батарею. Начальнику выделенных частей немедленно связаться со штабом 1 Донской армии в Урюпинской и совместно принять самые решительные меры к прекращению отхода частей и приведению их в полный порядок.
О действиях приказано доносить вам, копию Снесареву. Самого Киквидзе и его наштаба мы не видели.
[Начальник мобилизационного управления]
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 82, лл. 72—73. Телеграфный бланк.
№ 219
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЯ СКВО НАЧАЛЬНИКУ СЕБРЯКОВСКОГО УЧАСТКА Ф. К. МИРОНОВУ ОБ ОКАЗАНИИ ПОМОЩИ УРЮПИНСКОЙ
9 июня 1918 г.  23 час. 50 мин.
Положение стц. Урюпинской тяжелое. Снеситесь с тамошним ком[иссаром] Селивановым и вызываемым начдивом
–––––––––––––––
* Впоследствии 16 стрелковая дивизия.
261
Киквидзе в Поворино или Алексиково. Предписываю оказать им активную помощь возможным резервом. Кроме того, обратите особое внимание на связь и оказание помощи участку ст. Арчеда. Ваш отряд наиболее сильный и на него до прибытия подкрепления из Царицына я возлагаю помощь пехотой Урюпинской. Помните связь и донесения.
Врид военрука
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 82, л. 69. Копия.
№220
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СКВО ОБ ОТТЕСНЕНИИ ПРОТИВНИКА ЗА р. ДОН
№ 1, г. Царицын	10 июня 1918 г.
§ 1
Объявляю следующее распределение войск и боевые задачи
1. Участок Урюпинский, Киквидзе.
	Два конных полка, одна конная батарея и все остальные силы дивизии.

	1. Ввиду перехода дивизии в распоряжение Северо-Кавказского военного округа приказываю: коннице с конной батареей перейти в район ст. Алексиково, где на этот отряд возлагаю задачу охранять участок железной дороги пути от ст. Косарка (включительно) до хут. Титов (исключительно), что южнее Филоново, и оттеснить противника на р. Дон на участке Суховский— устье р. Бузулук. Штаб—ст. Алексиково. Все остальные части войск, находящиеся в указанном районе, подчиняются начальнику дивизии Киквидзе.

2. Себряковский участок, отряд Миронова.

2. Отряду охранять участок железной дороги Титов (включительно), что южнее Филоново,—ст. Зеленовская (включительно) и оттеснить противника за р. Дон на участке устье р. Бузулук—Усть-Медведицкая (включительно). Штаб— в Себряково.

262
3. Арчсдинский участок, отряд Шамова.

3. Охранять железную дорогу на участке ст. Зслсновская (исключительно) до р. Иловли у ст. Иловля (исключительно) и оттеснить противника за Дон на участке Усть-Медведицкая (исключительно)—устье Иловли. Штаб—Арчеда.

4. Участок Качалинский, отряд Межевых 59.

4. Охранять участок железной дороги от ст. Иловля (включительно) до ст. Котлубань (включительно), наблюдая за ст. Гумрак, оттеснить противника за р. Дон на участке устье р. Иловли—устье р. Карповки. Все части войск, находящиеся в указанном районе, а именно отряды Попова, Черемухина и Тюрморезова, включаются в состав отряда Межевых и подчиняются гражданину] Межевых во всех отношениях.

§ 2
	О получении настоящего приказания немедленно донести.
Врид военрука                               Военком  военного комиссариата  Северо-Кавказского округа
ЦГАСА, ф, 3, оп. 1, д. 17, л. 269. Заверенная копия.
№ 221
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЯ ВОРОНЕЖСКОГО ОТРЯДА* КОМАНДИРУ БРИГАДЫ Р. Ф. СИВЕРСУ ОБ ОХРАНЕ УЧАСТКА БЫЧЕК—ПРАВОТОРОВСКАЯ— УРЮПИНСКАЯ
№ 76, ст. Лиски	10 июня 1918 г.
Ввиду наступления противника на Евстратовку, Калач и Урюпинскую спешно отправьте один батальон на ст. Подгор-
–––––––––––––––
* Об образовании и задачах Воронежского отряда см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 43, 67 и перечень, док. № 64.
263
ное в распоряжение Павлова, с остальными частями отправляйтесь на Калач для принятия на себя задачи охраны участка от Бычек, что восточное Богучара, до Правоторовская — Урюпинская, причем, одним батальоном спешно займите предварительно Калач, предупредив захват его неприятелем. Царицынским военруком отдано приказание дивизии Киквидзе двигаться на поддержку на Урюпинскую.
Военрук Чернавин                      Военком Иванов
ЦГАСА, ф. 40435,оп. 1, д. 82, л. 122. Телеграфная лента.
№ 222
ПРИКАЗАНИЕ ВОЕННОГО РУКОВОДИТЕЛЯ ВОРОНЕЖСКОГО ОТРЯДА В. В. ЧЕРНАВИНА КОМАНДИРАМ БРИГАД О ПРИКРЫТИИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ УЗЛОВ КАСТОРНАЯ, ВОРОНЕЖ, ЛИСКИ
№ 0243, г. Воронеж	11 июня 1918 г.
В связи с изменившейся обстановкой на фронте Воронежского района, приказываю:
1. Правый участок, бригаде Веденяева, охранять фронт от Троицкой по линии Волоконовка—Мандрово—Куликовы Липяги и до Вшивый, что по р. Ольховатке, с целью прикрыть направление на железнодорожные узлы Касторная— Лиски.
2. Левый боевой участок Павлова выставит охранение от Вшивый на р. Ольховатке, Подгорная и до ст. Меловая на р. Толучеевке (исключительно), с целью прикрыть железнодорожный узел Лиски и далее направление на Воронеж.
3. Павлову, выставивши охранение на указанной линии и приведя в порядок войска, линию охранения выдвинуть к р. Калитве. В этом случае и Веденяеву, по взаимному соглашению с Павловым, продвигать свой левый фланг.
4. Границы участков: с Курским районом—Купянск— Короча—Тим—Шигры, между участками—Ровеньки—Ольховатка—Вшивый—Менжулин—Коротояк — все включительно для правого участка и далее на север по р. Дон, левая граница района — Луганск — Бычек — Калач — Новохоперск, причем Калач исключительно для Павлова.
Военрук Чернавин.
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 101, л. 70. Телеграфная лента.
264
№ 223
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЯ СКВО НАЧАЛЬНИКУ ДИВИЗИИ В. И. КИКВИДЗЕ ОБ ОТТЕСНЕНИИ ПРОТИВНИКА ЗА р. ХОПЕР
11 июня 1918 г.  3 час. 35 мин.*
№ 2, г. Царицын
Неприятель наступает на ст. Урюпино. Разъездами его был взорван путь Урюпино—Алексиково. Силы его не выяснены, но, по показаниям, небольшие: 700 человек конницы с артиллерией, есть и пехота.
Ваша задача: подкрепить части армии, находящиеся у Урюпино и стоящие по р. Бузулук, объединить их под своей командой и отбросить неприятеля за р. Хопер, освободив всю местность между Хопром и Бузулуком.
В ваше распоряжение назначаются два полка конницы и один чехословацкий полк, которые желательно по возможности не выводить из района Себряково. При вас будет комиссар от Северо-Кавказского окружного комиссариата т. Селиванов. Все войска, находящиеся на указанном вам участке, поступают в ваше распоряжение, и обязаны выполнять все ваши оперативные приказания. Крестьянский полк, две батареи и остальные технические части предлагаю двинуть в Царицын в мое распоряжение.
Врид военрука                                  Военком
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 82. л. 123. Копия.
№ 224
ИЗ ДОКЛАДА КОМАНДОВАНИЯ СКВО В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О ПОЛОЖЕНИИ В ТЕРСКОЙ ОБЛАСТИ И В ЗАКАВКАЗЬЕ
№ 8, г. Царицын                        12 июня 1918 г.
От прибывшего в Царицын начальника Владикавказского отряда Красной Армии Михаила Дмитриевича Томашевского получены следующие сведения о положении дела на Северном Кавказе и в Закавказье.
Положение в Терской области
В Терской области всего до 300 тысяч чеченцев, около 80 тысяч ингушей, 130 тысяч осетин, 250 тысяч казаков,
–––––––––––––––
* Время получения начальником дивизии В. И. Киквидзе.
265
250 тысяч крестьян... Наших сторонников около 600 тысяч человек, против нас около 410 тысяч человек. Большевики являются защитниками государственности и противниками сепаратистских настроений.
Войск имеется: во Владикавказе три батальона (около 1500 человек) с 8 пулеметами, один эскадрон, две полевые батареи, 4—48-[лин.] гаубицы; в Георгиевске два батальона (около 1000 человек) с четырьмя пулеметами и одна полевая батарея; в Моздоке полроты пехоты и гаубичная батарея (4 гаубицы); в Пятигорске два батальона пехоты и 6 орудий; в Грозном два батальона (1000 человек) и 6 орудий; летучий железнодорожный отряд—одна рота; один бронированный поезд и еще один оборудуется. Всего войск около 5000 человек.
Организация в пехотных частях правильная, ротная; командный состав по назначению; дисциплина вводится, но все же боевые качества пехоты не на должной высоте—в бою около 50% разбегаются. Артиллерия значительно лучше, так как там есть старые офицеры, командовавшие своими частями и до переворота, и до 10% старых солдат. Пулеметные команды приличны.
Командует войсками в Терской области Егоров, лейтенант французской службы, человек молодой. Штаб у него опытный, хотя офицеров генерального штаба нет.
Приступлено к переформированию войск по образцу Красной Армии. Сформирован один образцовый батальон с дисциплинарной властью начальствующих лиц; наказание в виде денежных штрафов. Жалование красноармейцев— 300 рублей в месяц при собственном содержании и одежде. В случае всеобщей мобилизации, к чему решено приступить лишь по получении оружия, Терская область даст при полном напряжении до 20 тысяч человек, в том числе до 12 казачьих полков (из них около 8 тысяч безлошадных), три пластунских батальона и четыре батареи, остальное от неказачьего русского населения; но следует иметь в виду, что все мобилизованные части не могут быть двинуты в поле; необходимо оставить часть в области для борьбы с чеченцами. В настоящее время все станицы приведены в оборонительное состояние.
Железнодорожное сообщение свободное от ст. Прохладная на Моздок до ст. Червленной и далее до Кизляра; от Червленной до Петровска путь разобран и Петровск от области изолирован, имея связь лишь с Баку, а с Астраханью и областью только морем. От ст. Прохладной к югу до Беслана поезда подвергаются грабежам осетин и ингушей в районе ст. Даргкох и Эльхотово. От Беслана на Грозный путь восстановлен политическими переговорами с ингушами; перевозится нефть, но в общем движение безопасно только
266
броневыми поездами. Возможен перерыв железнодорожного движения из Баталпашинского района в направлении на Пятигорск и Минеральные Воды.
В Чечне командует войсками Шукри-паша, защитник Адрианополя.
Патронный завод имеется в Георгиевске, но запасов мало; патронов по 200 штук на винтовку, на руках по 100 патронов, на орудия по 200 снарядов. Большая нужда в оружии, патронах и снарядах; снаряжения необходимо отпустить по меньшей мере на 1000 человек образцового батальона. Крайне необходим второй броневой поезд, иначе нельзя подвозить нефть. Весьма нужен также броневик для Военно-Грузинской дороги. Чувствуется сильный недостаток в денежных знаках, вследствие чего область прибегла к печатанию своих денег.
В общем затрудненность связи с центральным правительством послужила причиной самостоятельных действий правительства области, не считаясь с центром. Желательны возможно прочная связь с центром и помощь вооружением, патронами, снаряжением, деньгами, а также экстренный наряд броневого поезда, иначе невозможен подвоз нефти и броневого автомобиля для Военно-Грузинской дороги.
Положение в Закавказье
Армения объявила себя независимой и называется Араратской республикой.
Азербайджан объявил себя независимым; в него входят губернии: Бакинская, Эриванская * и часть Елисаветпольской. Столица — Баку.
Грузия находится под протекторатом Германии. В Тифлисе 2000 немецких пленных и грузинские части. В Дарьяльском ущелье мост занят грузинами, но мы имеем возможность его разрушить в случае надобности. 800 человек пехоты русско-национального корпуса хотят пробиться во Владикавказ по Военно-Грузинской дороге, но успех весьма сомнительный.
Минуя Тифлис, турки наступают на Баку. Силы их трудно определить, но во всяком случае регулярных войск мало; опираются на местное население. Фактически Баку осажден. Связь с ним из Владикавказа поддерживается через Прохладную и Кизляр, далее 60 верст автомобилями и далее морем. Связь эта крепкая, так как этим путем идут из Терской области в Баку хлебные грузы. Связь Баку с Петровском имеется. Гарнизон в Баку до 80 тысяч человек, но не все снаряжены. В распоряжение гарнизона поступило
–––––––––––––––
* Так в документе.
267
имущество наших отрядов, бывших в Персии (генерала Баратова).
Военный руководитель Снесарев Военный комиссар Зедин60
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 82, лл. 209—210. Копия.
№ 225
ТЕЛЕГРАММА НАРКОМВОЕНА К. А. МЕХОНОШИНА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О ТЯЖЕЛОМ ПОЛОЖЕНИИ ПОВОРИНСКОГО УЗЛА
г. Воронеж	13 июня 1918 г.
Положение узла Поворино безнадежно. Отряды не[бое]-способны и отходят. Необходима немедленная присылка войск подкрепления. Силы казаков, 1 тысяча конных и 500 пехоты при двух орудиях, находятся в 5-6 верстах от Поворино. Из Воронежа подкрепления дать не можем. Необходимы экстренные меры. Положение в Борисоглебске угрожающее, а Балашов под угрозой. Сделано распоряжение об эвакуации военных грузов из Борисоглебска, но надежды мало. Положение на воронежском фронте улучшилось, отступление прекращено. Бежавшие войска возвращены на фронт и заняли позиции. Немецкому командованию отправлены парламентеры, но ответа пока нет61.
Наркомвоен К. Мехоношин
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 82, л. 176. Телеграфная лента.
№ 226
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЯ СКВО В. И. КИКВИДЗЕ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ УЧАСТКА ПОВОРИНО—КОТЛУБАНЬ
№ 116, г. Царицын	13 июня 1918 г.
Начдив Киквидзе, приказываю вам объединить в своих руках весь участок обороны линии от Поворино до Котлубани. Действуйте энергично, согласно данным указаниям. Переход Хопра нежелателен до окончательного выяснения
268
обстановки. Помощь со стороны Царицына далее ст. Иловли направлять крайне нежелательно. Уверен, что ваших сил более чем достаточно. Действия желательны с наибольшей осмотрительностью относительно интересов местного населения, дабы избежать излишних жертв и оставить его на своей стороне. Требую особенного внимания к поддержанию связи между подчиненными вам отрядами и штабом округа.
Военком
Военрук
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 82, л. 142. Копия.
№ 227
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СКВО О РАЗДЕЛЕНИИ ОБЩЕГО ФРОНТА НА ХОПЕРСКИЙ, ЦАРИЦЫНСКИЙ И КУБАНСКИЙ ФРОНТЫ И ИХ БОЕВЫХ ЗАДАЧАХ
14 июня 1918 г.
№ 2, г. Царицын
На Урюпинском участке бой продолжается. На прочих участках общего фронта без перемен. Войскам общего фронта указана задача овладеть левым берегом рек Хопра и Дона.
Согласно телеграмме наркома по военным делам № 2272 * в Северо-Кавказский военный округ временно включены Царицынский уезд, Астраханская губерния и Бакинская губерния до р. Куры.
Ввиду изложенного общий боевой фронт разделяется мною на три фронта: Хоперский, Царицынский и Кубанский.
1. Командующему Хоперским фронтом гражданину Киквидзе со всеми частями войск, оперирующими под его командой, куда включаются отряды Миронова и Шамова, оборонять участок Грязи-Царицынской железной дороги от ст. Косарка до ст. Иловля (исключительно) и оттеснить противника за Дон на участке рек Хопра и Дона, от Суховского до устья р. Иловли. Штаб—ст. Филоново.
2. Командующему Царицынским фронтом гражданину Крачковскому со всеми частями войск, оперирующими в Ко-тельниковском участке, и отрядом Межевых, который включается в состав войск, подчиненных гражданину Крачковскому, оборонять участок от ст. Иловли (включительно) до ст. Гашун (Владикавказской железной дороги) (включительно)
–––––––––––––––
См. ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 82, л. 147.
269
и оттеснить противника за р. Дои иа участке от устья р. Иловлн до устья р. Цымла. Штаб—ст. Жутово.
3. Командующему Кубанским фронтом гражданину Калнину (1, 2, 3 и 4 дивизии, отряд Сорокина, гарнизон Темрюка и отряд Васильева) отбросить противника за р. Дон на участке от устья р. Цымла до устья р. Дона.
4. Войска гарнизона г. Царицына объединяются в общий резерв. Командующим войсками общего резерва назначается гражданин Тулак (со своим штабом). Ему приступить немедленно к сформированию из этих войск определенных боевых единиц (полков, батальонов, эскадронов, батарей), приступить к боевой подготовке и озаботиться разработкой всех деталей непосредственной обороны г, Царицына, как узла путей.
5. Командующим фронтами произвести немедленно расчленение фронтов на боевые участки, назначить ответственных начальников участков и дать им задачи (на фронте гражданина Киквидзе участки уже определены приказом моим от 10 июня 1918, № 1) *.
6. Предлагаю командующим фронтами доставлять мне все свои боевые приказы и ежедневно к 12 часам срочные оперативные и разведывательные сводки.
7. Принять меры к ведению войсковой разведки, широко оповестив части о моем категорическом требовании всех пленных доставлять в Царицын для опроса.
8. Для упорядочения снабжения немедленно представить мне подробный перечень войсковых частей, входящих в район каждого фронта, с указанием числа штыков, сабель, пулеметов и орудий (боевой состав) и общей численности (личный состав), а равно схему (25 верст в дюйме) расположения отдельных отрядов и штабов.
9. О получении настоящего приказа донести по телеграфу.
Военком
Врид военрука Северо-Кавказского округа
Опубл. в сб. док. «Южный фронт (май 1918—март 1919)». Ростов, 1962, стр. 62—63.
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 17, л. 270. Заверенная копия.
–––––––––––––––
* См. док. № 220.
270

№ 228
ДОКЛАД ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ В. В. ЧЕРНАВИНА В НАРКОМВОЕН О ПРИНЯТЫХ МЕРАХ ПО ОКАЗАНИЮ ПОМОЩИ ПОВОРИНСКОМУ УЧАСТКУ
г. Воронеж
16 июня 1918 г. 22 час. 25 мин.

По донесению коменданта ст. Поворино, там происходит большая сумятица вследствие загромождения станции войсками Киквидзе. Киквидзе на станции старается восстановить среди бегущих порядок. У ст. Поворино и в Борисоглебске сосредоточены силы Сиверса, но, по донесению того же коменданта, Сиверс будто бы отказался дать помощь ввиду того, что его войска находятся в периоде формирования. В моем распоряжении кроме войск, отправленных на фронт, нет ни одной части. Таким образом, посылкой * в Борисоглебск или Поворино я не могу послать ни одного солдата;
что касается артиллерии, то таковой на 300-верстовой фронт у меня имеется всего около 20 пушек.
На фронте в настоящее время также далеко не спокойно, так как уже два дня немцы ведут наступление на Алексеевку, между Лиски и Мандрово, чтобы отрезать находящиеся у Мандрово—Полатовки части. На левом участке, в ростовском направлении, кроме двух полков в составе четырехсот [штыков] каждый, нет никаких надежных сил, ибо бежавшие части бывшей армии Чикваная в настоящее время частью разбежались, частью обезоружены, а частью приводятся в порядок. Я немедленно посылаю телеграмму Сиверсу о поддержании отрядов, защищающих поворинский узел. Что касается высылки Заамурского полка, то он в настоящее время находится на самом ответственном участке фронта, сдерживая наступление немцев на Алексеевку. Народный комиссар Мехоношин отлично знает численность войск, находящихся в моем распоряжении, и чрезмерную длину фронта. Если я получу от Высшего военного совета категорическое приказание снять с фронта 5 Заамурский полк и двинуть его в Поворино, я немедленно это исполню, но отвечать за целостность правого участка, в частности и узла Лиски не могу. Мне кажется, что скорее выслать что-нибудь с внутренних районов. Я попытаюсь выпросить у здешнего исполнительного комитета имеющиеся караульные дружины и роту китайцев, находящуюся в ведении комиссара Иванова.
–––––––––––––––
* Так в документе.
271
Больше ничем помочь поворинскому узлу не могу. Пока до свидания, с вами говорил военрук Чернавин. Всего хорошего62.
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 30, л. 35. Телеграфная лента.
№ 229
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СКВО О ПРИНЯТИИ МЕР ПО ОСВОБОЖДЕНИЮ ст. АЛЕКСИКОВО
№ 3                                    16 июня 1918 г.
Станция Алексиково в 2 часа занята немцами. Киквидзе с частью дивизии отступил в Поворино. Идет бой у Себряково и Кумылги. Нами занят Батайск. На прочих участках без существенных перемен. Приказываю:
1. Начальнику участка Себряково Миронову объединить под своей командой остатки дивизии Киквидзе и оставшийся полк бывшей армии Петрова, состоящий под командой Бабина. Начальник Арчединского участка Шамов со всеми подведомственными ему частями подчиняется командующему фронтом Миронову. Ему принять все меры к освобождению Алексиково и восстановлению связи с частями дивизии Киквидзе в Поворино. Помощь людьми, артиллерией и патронами будет оказана в самое ближайшее время. Остальным командующим фронтами продолжать выполнение поставленных им задач.
2. Срочные донесения присылать ежедневно в 12 часов дня. Каждые двое суток высылать нарочных в штаб округа за получением приказов и других распоряжений.
Врид военрука Севкавокруга                     Военком
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 82, л. 155. Заверенная копия.
№230
СООБЩЕНИЕ КОМАНДОВАНИЯ ВОРОНЕЖСКОГО
ОТРЯДА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ ОБ ОБРАЗОВАНИИ И СОСТАВЕ ПОВОРИНСКОГО ОТРЯДА
№ 313, г. Воронеж                        18 июня 1918 г. 00 час. 20 мин.
Военруком Поворинского отряда назначен бывший комбриг и полковник Кануков63, который завтра сформирует штаб и послезавтра выедет в Поворино. В состав отряда включаются бригада Сиверса, сосредоточенная в районе Новохоперск—Борисоглебск, а также Литовский и Курземский

272
полки, две сотни Заамурского конного полка, снимаемые с участков Веденяева и Павлова, и одна батарея, закапчивающая формирование в Воронеже. Сиверсу дано приказание немедленно выдвинуть линию обороны к югу от Поворино, расположив его части примерно по линии течения р. Косарка — Николаевка.
Военрук Чернавин.                    Военком В. Иванов
ЦГАСА, ф, 1, он. 2, д. 30, л. 42. Телеграфная лента.
№ 231
РАСПОРЯЖЕНИЕ ШТАБА СКВО Ф. К. МИРОНОВУ О ЗАНЯТИИ РАЙОНА АЛЕКСИКОВО
№ 218                                   19 июня 1918 г.
Вам предписывается принять все меры сосредоточ[ен]ия назначенных в ваше распоряжение сил и немедленно приступить к операции очищения от неприятеля линии железной дороги в районе Алексиково. При исполнении рекомендуются неглубокие обходы, предпочтительнее с восточной стороны, По занятии станции и отступлении противника преследованием не увлекаться. Немедленно приводить занятые пункты в оборонительное состояние. Обращать внимание на организацию разведки за отступающим неприятелем и немедленное установление тесной связи конными с ближайшим телеграфом, где должна быть надежная охрана. Главная задача—восстановление железнодорожного сообщения. Донесения о начале операции—нарочным с секретным пакетом, о ходе операции—утром в 8 часов, вечером—20 [часов] ежедневно обязательно.
Наштаба
ЦГАСА, ф, 40435, on, 1, д, 82, л. 215. Копия.
№ 232
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЯ СКВО КОМАНДУЮЩЕМУ ЦАРИЦЫНСКИМ ФРОНТОМ КРАЧКОВСКОМУ ОБ УДЕРЖАНИИ ФРОНТА СВОИМИ СИЛАМИ
№ 51, г. Царицын                       22 июня 1918 г.«
В настоящее время положение Царицына в направлении Себряково—Филоново—Алексиково настолько угрожающе,
273
–––––––––––––––
* Дата получения командующим фронтом.
что ваш фронт необходимо должен быть предоставлен своим силам *. Перейдите к более осторожному способу действий. Имейте больше связи с морозовскимн освободительными отрядами. Сообщите все, что знаете о них: количество, качество вооружения, внутренний порядок. Освобождение Калача желательно.
Военрук Снесарев                         Военком Зедин
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 82, лл. 234-235. Копия.
№ 233
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СКВО О СФОРМИРОВАНИИ И ЗАДАЧАХ ГРУППЫ К. Е. ВОРОШИЛОВА
№ 4, г. Царицын	23 июня 1918 г.
Согласно телеграфному предписанию военного руководителя Высшего военного совета Бонч-Бруевича от 9 июня 1918 г. № 2393** все отряды, находящиеся на территории Российской Федеративной Советской Республики южнее границы Воронежской губернии, должны подчиняться военному руководителю Северо-Кавказского военного округа генерального штаба А. Е. Снесареву.
Ввиду изложенного приказываю:
1. Все оставшиеся части бывших 3 и 5 армий, части бывшей армии Царицынского фронта и части, сформированные из населения Морозовского и Донецкого округов, объединить в одну группу, командующим которой назначается бывший командующий 5 армией т. Климент Ефремович Ворошилов.
2. Всем названным выше воинским частям впредь именоваться «Группой т. Ворошилова».
3. Все начальники частей, отрядов и армий, перечисленных выше в § 1, обязуются беспрекословно подчиняться всем приказам т. Ворошилова. Предупреждается, что неповинующиеся будут предаваться военно-революционному трибуналу. Кроме того, так как подобным неповиновением они наглядно докажут, что они не понимают или почему-либо не желают выполнять революционную дисциплину, которая требует от каждого подчиненного прежде всего беспрекословного выполнения всех распоряжений назначенного Советской властью начальника, то все такие неповинующиеся должны немедленно отрешаться но своему несоответствию от занимаемых ими командных должностей.
–––––––––––––––
* Так в документе.
** См. ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 82, л, 63.
274
4. Командующему группой т. Ворошилову приказываю:
а) действуя в полной связи с командующим Царицынским фронтом т. Крачковскнм, вывести всю свою группу на левый берег р. Дона, овладеть участком от ст. Калач до железнодорожного моста через Дон, железной дорогой из Царицына на Лихую, перекинуть всю свою артиллерию, обозы и подвижной железнодорожный состав на левый берег Дона;
б) очистить от казаков всю территорию левого берега Дона на участке ст. Калач—железнодорожный мост через Дон, между станциями Ляпичев и Чир;
в) все переправы на указанном выше участке Дона обеспечить авангардами достаточной силы, выдвинув их на правый берег Дона;
г) по выполнении указанного, установить самую действительную связь со штабом Севкавокра;
д) как только позволит боевая обстановка, срочно, но последовательно привести все части группы в должный порядок, переформировать все отряды и армии соответственно в роты, батальоны, полки и бригады, согласно новым штатам Красной Армии. Взять со всех служащих в группе «Торжественное обещание красноармейца» с подписью каждого в беспрекословном выполнении указанных в нем обязанностей красноармейца;
е) напоминаю о необходимости самой интенсивной разведки и по возможности ежедневных оперативных и разведывательных сводок;
ж) по выполнении всей операции вы назначаетесь ответственным начальником всех войск, расположенных на Царицынском фронте, от р. Иловли (включительно) до ст. Гашун (включительно).
5. Командующему Царицынским фронтом т. Крачковскому приказываю:
а) поддерживать всемерно самую действительную связь со штабом т. Ворошилова и при его выходе на левый берег Дона оказать ему активное содействие войсками вверенного вам фронта;
б) по окончании операции вы поступите в подчинение т. Ворошилова;
в) о том, как именно установлена связь со штабом Ворошилова и о степени ее надежности, срочно мне донести.
Основание: телеграмма Высвоенсовета от 9 июня за № 2393.
Военный руководитель  Северо-Кавказского военного округа  Снесарев
Военком Зедин.
Опубл. в сб. док. «Южный фронт (май 1918—март 1914)», стр, 69-70,
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 83, л. 10. Заверенная копия.

275
№ 234
СООБЩЕНИЕ КОМАНДУЮЩЕГО КУБАНСКИМ ФРОНТОМ К. И. КАЛНИНА В ШТАБ СКВО О ПОЛОЖЕНИИ НА УЧАСТКАХ ФРОНТА
1 июля 1918 г. 2 час.
Ростовский фронт. Положение на фронте среднее, мирная делегация выехала 28 июня в Таганрог. По сведению о ходе дела по установлению демаркационной линии ожидаю ответа *.
На азовском фронте немцы никаких активных выступлений пока не предпринимают. Берега АЗОВСКОГО моря охраняются разъездами. Азовская флотилия разоружается и укрепляется на берегу.
Таманский фронт. Высадившийся десант немцев никакого успеха не имел, оттеснены в последних боях 10 верст назад. В новороссийскую бухту зашли немецкие суда, забрали своих пленных и возвратились обратно, оставив два миноносца. Когда потребовали, чем' это вызвано, они ответили—для связи с германским флотом; пока военных действий не предпринимают.
Сухумский фронт. Положение фронта неважное, не имеется снарядов и патронов.
Внутренний фронт. В районе Зимовники—Великокняжеская кадеты заняли Торговую и Великокняжескую**. Линия железной дороги в означенном районе в руках контрреволюционных банд и тем отрезаны от Царицына. Принимаю все меры, стягиваю войска, дабы овладеть линией железной дороги.
На фронтах нет снарядов и патронов, а также денег для выдачи в полки жалования за июнь месяц сего года. Посланные мною за снарядами, патронами и деньгами не возвратились. Настроение в войсках бодрое. Прорыв Торговой и Великокняжеской вызван сильным напором противника и неимением резерва для быстрого ликвидирования прорыва.
Главнокомандующий К.алнин
ЦГАСА, ф. 100, оп. ;2, д. 49, л. 19. Подлинник.
–––––––––––––––
* Так в документе.
** 25 июня 1918 г. была оставлена ст. Торговая (ЦГАСА, ф. 100, оп. 12, д. 39, л. 24), 28 июня 1918 г, — Великокняжеская (ЦГАСА, ф, 100, оп. 12, Д. 36, л. 88).
276
№235
ИЗ ДОКЛАДА КОМАНДОВАНИЯ ВОРОНЕЖСКОГО ОТРЯДА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О ПОЛОЖЕНИИ НА ПОВОРИНСКОМ УЧАСТКЕ
3 июля 1918 г. 19 час. 27 мин.
№ 443, г. Воронеж На № 2722 *
Лично с военкомом Ивановым, ознакомившись с обстановкой на Поворинском участке, выяснили следующее: назначенный Воронежским Военным советом военрук Кануков**, прибыв на ст. Поворино со штабом из двух человек без комиссаров, которые к тому времени назначены не были, попал в чрезвычайно тяжелые условия, так как ему пришлось принять под свою команду части совершенно не организованные, без признаков дисциплины и управляемые совершенно [несведущими] в военном деле начальниками из простых солдат, которые Канукова раньше совершенно не знали, которые держали себя по отношению его чрезвычайно развязно, а приказания Канукова игнорировали или исполняли очень медленно или даже делали совершенно обратное тому, что он приказывал. Таким образом, Кануков оказался поставленным в условия, при которых невозможно было взять на себя ответственность за охрану поворинского узла. Насколько тяжела была обстановка, при которой приходилось работать Канукову, видно из следующих фактов: а) задача, поставленная бригаде Сиверса 21 июня, начинает исполняться лишь 26 июня; б) когда военрук Кануков, в силу необходимости организовать оборону ст. Поворино, ввиду отхода наших войск от ст. Косарки, временно задержал на ст. Поворино для ее защиты батарею бригады Сиверса, то вслед получил следующую телеграмму от последнего: «Прошу не вмешиваться в делаемые мною распоряжения и не отдавать таковых моим частям. Батарею немедленно пропустить по назначению. Я несу ответственность за свои части и свои действия и прошу не дезорганизовывать производимых мною операций. Комбриг Сиверс»; в) во время боя у ст. Косарка, веденного Курским полком, командир его, бывший солдат, бросил полк и уехал на ст. Поворино, а по вызову Канукова послал своего полкового адъютанта, который доложил, что командир спит; г) когда пространство между Алексиково и Ярыженской осталось совершенно не-
–––––––––––––––
* Запрос Высшего военного совета от 24 июня 1918 г. о положении на Поворинском участке (ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 90, л. 125).
** См. док, № 230.
277
прикрытым и для охранения его были посланы две роты Новохопёрского полка, военрук Кануков получил от начальника участка Белецкого телеграмму, что эти роты он отправляет обратно как плохо обмундированные и плохо обученные, причем, написал «Предлагаю вам впредь мне таких отрядов не присылать»; д) когда шел обстрел ст. Косарка и части оттуда отступили на Поворино, тот же Белецкий вместо того, чтобы исполнить приказание военрука укрепиться у ст. Алексиково, решает самостоятельно двинуться на Урюпино для его занятия. На другой же день, завидя группу переселенцев со стадами скота, он донес о движении больших неприятельских сил.
Наряду с затруднениями по управлению войсками чрезвычайно тяжелое положение создалось в смысле их снабжения. Организация последнего осложняется тем, что поворинский район захватывает части Воронежской, Тамбовской и Саратовской губерний, принадлежащих различным округам. Кроме того, центр организации снабжения Воронежского района находится в Воронеже без вполне обеспеченного пути подвоза на Поворино и не имея в указанном районе баз снабжения, подчиненных военруку Воронежского района. Между тем в штаб военрука Поворинского участка являлись представители различных, иногда неизвестных, частей с требованиями об отпуске продовольствия или обмундирования...
С целью улучшения положения помимо одного батальона Курземского полка, прибывшего в район с валуйского участка вслед за приездом Канукова, приняты следующие меры:
1. Высланы на Поворинский участок из валуйского 5 Заамурский конный полк и броневой поезд с четырьмя орудиями, а из Лисок одна рота китайцев, последняя исключительно для охраны самой станции и несения караульной службы Назначенный в этот район из евстратовского участка Павловым Сводный революционный полк (в составе около двух с половиной тысяч штыков, 500 сабель и четырех орудий) до сего времени не исполнил приказа о погрузке... Только 29 июня, т. е. через... * дней после отданного ему распоряжения, он выступил из Павловска в Бутурлиновку, но о посадке на поезд донесение еще не поступало.
2. В смысле снабжения в Борисоглебске приступлено к организации интендантской и артиллерийской баз, в первой с десятидневным запасом и второй—семидневным. Интендантская база пополняется из Лисок, а относительно артиллерийской возбуждено ходатайство о пополнении ее из Тамбова. Благодаря спешно принятым мерам в настоящее время положение на Поворинском участке значительно улучши-
–––––––––––––––
* В документе пропуск.
278
лось. Бригада Сиверса, как более организованная из бывших там частей, была сосредоточена в районе станций Калмык — Полянка для непосредственного прикрытия участка дороги Поворино—Новохоперск и одновременно наступлением из этого района на юг во фланг частям противника, действующим против Косарки— Алексиково, облегчит охрану участка от Поворино до Ярыженской. Выполнение, хотя и медленное, этого плана привело к очищению [от] неприятеля * и занятию нами Михайловской, Большинского, Цепляева, Красного и Вышняковского. Этим была достигнута главная цель—обеспечение железнодорожного движения на указанных линиях.
Военрук Воронежского                  Военком Иванов  района Чернавин
ЦГАСА, ф. 1, он. 2, д. 30, л. 54. Телеграфная лента.
№ 236
ДОКЛАД КОМАНДОВАНИЯ СКВО В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О ПОЛОЖЕНИИ В РАЙОНЕ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ ЦАРИЦЫН-ТИХОРЕЦКАЯ
№ 556, г. Царицын	3 июля 1918 г.
Ввиду крайней серьезности вопроса обеспечения надежности железнодорожного сообщения с Тихорецкой для ориентирования на месте и возможного принятия радикальных мер в 24 часа 1 июля из Царицына отправился в направлении Тихорецкой военком Зедин, согласно донесению которого, сегодня в час ночи по прямому проводу выясняется:
1. Участок  железной дороги Ремонтная—Зимовники (включительно) отбит от противника, занят советскими войсками, приступлено к исправлению этого участка, мост через Сал, южнее Ремонтной, взорван.
2. Великокняжеская и Торговая будто бы заняты частями Алексеева.
3. Отряды Донреспублики отошли за Сал, прикрывшись рекой со взорванными мостами.
4. По сведениям этих отрядов, войск противника до 6 тысяч. Военком Зедин склонен считать это число сильно преувеличенным и более вероятным считать их отряд результатом собственного страха, тем более, что уже однажды некоторые из них пришлось разоружать в Царицыне, ввиду ненадежности их в нравственном отношении.
–––––––––––––––
* В документе — неприятелем.
279
5. К. восставшим казакам примыкают калмыки. На фронте Крачковского ощущается острый недостаток в ружейных патронах (срочно требуется не менее 1 миллиона ружейных, 200 тысяч артиллерийских).
6. Царицын, до сих пор бывший единственной базой снабжения всего Царицынского фронта, сейчас в сущности не в состоянии удовлетворить даже самых насущных срочных требований, постоянно предъявляемых к нему существующими на фронте войсками.
7. Нужен командный состав, так как наличные отряды фактически без всякого командования.
8. Необходима экстренная присылка свежих сил, голодающие центральных губерний должны понять, что без их активной помощи доставить им хлеб мы будем не в состоянии.
9. Местные войска военком Зедин, так же, как я, считает недостаточно боеспособными, и только этими силами без экстренной переброски в Северо-Кавказский округ настоящих дисциплинированных организованных войск в количестве не менее дивизии нового состава с подготовленным командным, штабным персоналами, со своей задачей мы не справимся.
10. Связь с главкомом Кубано-Черноморского фронта Калниным пытаемся восстановить обходным путем, хотя бы периодическую.
11. 2 июля между станциями Гремячая—Чиленово около 23 часов взорван путь, обстоятельство, удостоверяющее лишний раз наше бессилие надежно обеспечить железнодорожную линию на Тихорецкую.
К изложенному добавляю:
1. На всем фронте округа от р. Косарки до Новороссийска, общим протяжением более 700 верст, сейчас расположено до 34 тысяч войск прежнего отрядного формирования, имеющих к тому же, за весьма малыми исключениями, совершенно неподготовленный командный состав.
2. Людской состав войск фронта переутомлен беспрерывной, напряженной, бессменной службой в условиях боевой обстановки.
3. В результате надо признать за факт, что одними местными войсками, относительно способными в общем лишь к пассивной обороне, неспособными к настоящим маневренным действиям, недостаточно снабженными всем необходимым, я лишен фактической возможности надежно обеспечить железнодорожную связь Кавказа с Москвой и, следовательно, невозможно обеспечить доставку голодающим России кавказского хлеба.
4. Принятые нами меры пока сводятся к следующему. 27 июня для усиления комфронта Крачковского из Царицына послан отряд Черняка в составе 700 штыков, 1 июля туда
280
же отправлен бронированный поезд 300 штыков при военкоме Зедине, 2 июля—пехотный полк 600 штыков, вечером 30 июня командирован генштаба Серебренников для фактического выяснения обстановки и отдачи необходимых распоряжений на месте, более ничего реального послать не в состоянии.
5. Совершенно срочно, вне всякой очереди, необходимо отпустить в распоряжение Северо-Кавказского округа ружейных патронов в количестве 20 миллионов и один миллион 3-дюймовых артиллерийских снарядов. Царицынская база уже в сущности исчерпана полностью.
6. Положение Северо-Кавказского округа не только критическое, что вызывает государственную необходимость на него обратить самое серьезное внимание центра, так как иначе оно из критического может вскоре перейти в катастрофическое.
7. О последующих распоряжениях прощу срочно уведомить 64.
Военрук Снесарев	Военком Анисимов
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 82, л. 338. Копия.
№ 237
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЯ СКВО КОМАНДУЮЩЕМУ ГРУППОЙ ВОЙСК К. Е. ВОРОШИЛОВУ О СМЕНЕ ЧАСТЕЙ ЦАРИЦЫНСКОГО ГАРНИЗОНА
№ 9, г. Царицын	4 июля 1918 г.
Ввиду переправы вашей группы в районе Кривомузгинской, вам надлежит сменить войска Царицынского гарнизона на участке у ст. Кривомузгинская, занимаемой ныне четырьмя ротами, 150 кавалеристами и тремя орудиями, которым по смене отправиться в г. Царицын в распоряжение начальника гарнизона т. Тулака.
Военрук Снесарев	Военком Зедин.
281
ЦГАСА. ф. 3, оп. 1, д. 17. л. 277. Заверенная копня.
№ 238
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЯ СКВО Ф. К. МИРОНОВУ О СОДЕЙСТВИИ ПОВОРИНСКОЙ ГРУППЕ ВОЙСК
№ 708, г. Царицын	10 июля 1918 г.
Вследствие наступательной операции Поворинской группы на юг необходимо оказать последней наше содействие, для чего на участке Ярыженская — Бударино, в полосе между реками Б. Паника и Б. Водяная, авангардами желательно продвинуться к западу, действуя в связи с Поворинской группой. О сделанных распоряжениях и исполнении донести.
Военрук Снесарев	Военком Зедин
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 82, л. 345. Копия.
№ 239
ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА КОМИССАРУ ИВАНОВУ 11 июля 1918 г.
Воронеж, комиссар-у Иванову
Левоэсерский мятеж и измена Муравьева вполне ликвидированы. Необходима усиленная помощь на чехословацкий фронт. На кубанском фронте все усилия направить на полную и надежную охрану пути от Тихорецкой к Царицыну и от Царицына на север, а не на продвижение вперед. На чехословацком фронте временно руководят Мехоношин, Кобозев и Благонравов.
Предсовнаркома Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 117—118.
№ 240
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СКВО ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЙ ЛИНИИ ЦАРИЦЫН — ТИХОРЕЦКАЯ
11 июля 1918 г.
№ 10, г. Царицын
Скорейшее восстановление железнодорожного сообщения с Северным Кавказом, единственного сейчас по линии Царицын—Тихорецкая, является нашей насущнейшей задачей.
282
Необходимо помнить, что население центральных русских губерний уже фактически голодает и поэтому скорейшая доставка ему кавказского хлеба наша первейшая н священнейшая обязанность. Ввиду изложенного приказывается:
1. Командующему Царицынским фронтом Ворошилову: а) выделить надежный пехотный полк силой не менее 2000 штыков и срочно отправить его на ст. Ремонтную в распоряжение т. Болоцкого65; б) отдать распоряжение т. Крачковскому, чтобы он удлинил свой участок к югу, до Гашуна включительно, сменив войска Болоцкого, укрепив свою позицию и обеспечивая безопасность операции войск т. Болоцкого с тыла и правого фланга. Производство им сильной рекогносцировки в это время должно быть главной задачей Крачковского.
2. Курскому полку, погрузившемуся на ст. Поворино, пунктом выгрузки назначается ст. Ремонтная, где поступить под начальство т. Болоцкого. Командиру Курского полка выехать вперед и явиться к наштабу Севкавокра за получением приказаний.
3. Бронепоезду Барановского, по смене его 2 Сибирским бронепоездом Чернявского, срочно прибыть на ст. Ремонтную и поступить в подчинение т. Болоцкого.
4. Tов. Болоцкому, имея в распоряжении свои отряды, вновь назначенные настоящим приказом части и части, сформированные им из беженцев, освободить железнодорожный путь на Тихорецкую и войти в связь с войсками Кубанско-Черноморского фронта т. Калнина, действующими с юга.
О времени сосредоточения всех частей и о моменте готовности для выполнения указанной операции донести секретной телеграммой наштабу Севкавокра.
День для производства операции наштабом Севкавокра будет указан дополнительно.
5. Командующему   Кубанско-Чериоморским   фронтом т. Калнину в районе Тихорецкой сосредоточить возможно большее количество войск и содействовать успеху операции т. Болоцкого энергичными наступательными действиями с юга в направлении на ст. Великокняжеская.
6. Действующим войсковым частям и штабам поддерживать самую тесную связь между собой всеми имеющимися У них средствами.
Командующему Кубанско-Черноморским фронтом т. Калнину поддерживать связь со штабом Севкавокра периодической посылкой своих донесений самолетом, с которым будут пересылаться распоряжения и указания военрука.
7. О получении сего приказа телеграфировать.
Военком Н. Анисимов
Военрук Снесарев
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 83, л. 23. Заверенная копия.

283
№ 241
ПИСЬМО В. И. ЛЕНИНА В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПО МОРСКИМ ДЕЛАМ
13 июля 1918 г.
Очень прошу принять все меры для ускорения доставки в Каспийское море военных морских судов всех подходящих типов66.
Пред. СНК В. Ульянов (Ленин)
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 121.
• № 242
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СКВО О РАЗДЕЛЕНИИ ФРОНТА НА УЧАСТКИ И ИХ ЗАДАЧАХ67
№ 11, г. Царицын
16 июля 1918 г.
1. Противник занимает Чеплыженский, Мокровский, Киреев, Назаров, Кременская, далее по правому берегу Дона Калач, Пятиизбянская, Каменская, Чир, Зеленовский, Потемкинская, Нижне-Чирская, Молоканский, Чаусов, Похлебинский. Крюков, Садовский, Зимовники и далее, по данным за 4 июля, по линии Песчанокопская—Сысоева—восточнее Лопанка — Ильинка—Кагальницкая—Кайсуг—Елисаветовская. На Таманском полуострове высадившиеся части противника занимают линию Пересыпская—Старотиторовская. Находящиеся правее (севернее) войска Поворинского района занимают Тепикинскую, Ольховский, Долгов.
Разграничительная линия в оперативном отношении между Воронежским районом и районом войск Северо-Кавказского военного округа назначена от устья р. Хопра на Баланда—Аткарск—Петровск (телеграмма военрука  Бонч-Бруевича 15 июля 1918 г. № 187*).
2. Задача, возложенная на войска Северо-Кавказского военного округа, остается прежняя, а именно: обеспечить сообщение по Грязи-Царицынской и Царицын-Тихорецкой железным дорогам, обеспечить от захвата противником г. Царицын и оттеснить по возможности к западу противника на этом участке.
3. Для этого: а) Усть-Медведицкий участок. Начальник участка гражданин Миронов. Все войска, находящиеся ныне
–––––––––––––––
* См. ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 4, л. 93.
284
Между линиями ст. Кумылга (включительно)—устье р. Хопра и ст. Котлубань (включительно) — Песковатский—устье р. Песковатки, подчиняются во всех отношениях начальнику Усть-Медведицкого участка Миронову. Гражданину Миронову, действуя в связи с войсками Поворинского района, охранять железнодорожный путь от ст. Кумылга до ст. Котлубань (включительно), стараясь оттеснить противника за р. Дон на участке устье р. Хопра—устье р. Песковатка. Штабу участка быть на ст. Арчеда.
б) Царицынский участок. Начальник участка гражданин Ворошилов. Все войска, находящиеся между линиями ст. Котлубань (исключительно) — Песковатский (исключительно)—устье р. Песковатки—железнодорожная станция Семичная (включительно) —устье р. Цымла, подчиняются во всех отношениях начальнику Царицынского участка Ворошилову. Гражданину Ворошилову охранять железную дорогу Котлубань—Царицын—Семичная и Царицын—Кривомузгинская, железнодорожный мост через р. Дон (включительно), стараясь оттеснить противника за р. Дон на участке устье р. Песковатка—устье р. Цымла. Штабу Царицынского участка быть на ст. Воропоново.
в) Гашунский участок. Начальник участка гражданин Болоцкий. Гражданину Болоцкому подчиняются все части войск, бывшие до сих пор в его подчинении и расположенные в районе Ремонтная—Власовская, а также все войска, находящиеся ныне в районе Ремонтная—Великокняжеская (включительно). Гражданину Болоцкому приступить при первой возможности к очищению железнодорожного пути Гашун—Великокняжеская от неприятельских частей и восстановить прочную связь с войсками Калнина. Штаб—Ремонтная. О перемещениях штаба доносить накануне.
г) Кубанско-Черноморский участок. Начальник участка гражданин Калнин. Начальнику Кубанско-Черноморского участка Калнину со всеми подчиненными ему ранее войсками (кроме войск Болоцкого, подчиненных непосредственно мне): 1) принять меры к скорейшему очищению железнодорожного участка р. Маныч у Великокняжеской до Белоглинской и обеспечить этот участок от дальнейших покушений противника; 2) препятствовать всеми возможными мерами дальнейшему продвижению немцев в глубь Кубанской области как со стороны Батайска, так и со стороны азовско-черноморского побережья; 3) выяснить силы и направление Движения противника как со стороны Таманского полуострова, так и со стороны Сухум-Кале вдоль черноморского побережья; 4) препятствовать производству десантов противника на азовско-черноморском побережье.
д) Начальником гарнизона Царицына и начальником резерва войск Царицынского района назначается впредь до
285
возвращения из отпуска гражданина Тулака гражданин Теплицкнй. Войскам резерва находиться в моем распоряжении и без моего разрешения никаких передвижений вне г. Царицына не совершать, усиленно ведя строевые занятия.
4. Обращается внимание на необходимость самой интенсивной разведки участка для этой цели. В каждом штабе назначить ответственное лицо, которое и командировать срочно в штаб округа в разведывательный отдел за получением надлежащих указаний по ведению разведки.
5. Обращаю серьезное внимание начальников участков на необходимость своевременной доставки мне оперативных и отдельно разведывательных сводок ежедневно к 12 часам, а равно к тому, чтобы все войска, входящие в состав участков, приняли раз навсегда за правило свои оперативные и разведывательные донесения присылать не мне непосредственно, а в штабы начальников участков, каковым делать из донесений сводку и в обработанном виде присылать мне. До сих пор, невзирая на неоднократные напоминания, сводки присылались неаккуратно: иногда в течение двух дней не поступало донесений, а поступавшие представляли соединение оперативных с разведывательными, не давали ясного впечатления, каких пунктов достигли наши войска, а равно каковы силы, расположение противника. Приказываю начальникам участков немедленно потребовать от своих штабов более серьезного отношения к делу. В противном случае я вынужден буду прибегнуть к расследованию причин неисполнения приказаний и привлечению виновных к ответственности.
6. Начальникам участков подтверждаю к обязательному исполнению мой приказ от 14 июня за № 2 секретно * о необходимости разделить свои войска по участкам, назначить на них ответственных начальников, перечислить, какие именно войска им подчиняются, дать им задачи, все это оформить приказом и представить таковой мне. Означенное исполнить немедленно по получении настоящего приказа.
7. Напоминаю начальникам участков и резерва о необходимости представить мне подробные сведения о составе, численности и расположении вверенных им войск, так как неполучение означенных сведений задерживает правильность довольствия войск и затрудняет оперативное руководство ими.
Означенное исполнить немедленно по получении настоящего приказа и впредь представлять таковые ежемесячно 1 и 15 числа.
8. Каждый начальник должен иметь не менее двух заместителей, о чем должно быть объявлено в соответствующих приказах. Список начальников и их заместителей, а также
–––––––––––––––
* См. док. № 227.
286
имеющихся комиссаров с указанием имени, отчества и фамилии каждого представить срочно в штаб окружного комиссариата.
9. Начальники участков без моего разрешения не должны покидать вверенных им участков и обязаны то же потребовать от своих подчиненных.
Военком *
Военрук Снесарев
ЦГАСА, ф. 100, оп. 12, д. 3-1, лл. 6-7. Подлинник.
№ 243
ЗАПИСКА ВОЕННОГО КОМИССАРА БАКИНСКОГО РАЙОНА Г. К. ПЕТРОВА ВОЕННОМУ КОМИССАРУ СКВО Н. А. АНИСИМОВУ О ПРИСЫЛКЕ ПОДКРЕПЛЕНИЙ
18 июля 1918 г.
Тов. Анисимов! Положение тяжелое и главное потому, что приходится вести борьбу против целого ряда партий, о которых в России даже и не снилось, как-то: дашнакцутюн и другие.
Главное—у многих из партий явно английская ориентация и вот вам т. Корт** опишет, с каким мне великим трудом удалось переделать гарнизон и войска бакинского фронта, столкнувшись с этой английской ориентацией, на чисто революционно-советскую. Теперь все зависит от быстроты переброски моих частей сюда (моих—1 Донской революционной армии), потому что нечего закрывать глаза на положение фронта, занимаемого неорганизованными частями, лишенными хорошего командного состава. Все это заставляет меня настоятельно просить вас поскорей дать сюда мне хотя бы в недельный срок тысячи две-три хорошо организованных войск, а главное горной артиллерии. Связь с местным Совнаркомом полная, контакт тоже, ввиду скорой помощи новыми силами, денег миллиона три, а главное хотя бы штуки две-три истребителя (судна) и штуки четыре моторных понтона для р. Куры. Значение ее для моего правого фланга важное, ибо река эта прикрывает мой левый фланг. Сил здесь, как оказывается, тысяч 5-6, не больше, и то эх... *** эти тысячи!..*** Буду ждать и держаться!
Петров
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует.
** Начальник связи 1 Донской революционной армии, а затем помощник военного комиссара Бакинского района.
*** Отточие документа.
287
P. S. На понтоны поставьте пулеметы и орудия Гочкиса. Позарез надо 6-дм. снарядов и гильз.
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 13, лл. 175—176. Автограф.
№ 244
ИЗ ДОКЛАДА ЗАМЕСТИТЕЛЯ НАРКОМА ПО ВОЕННЫМ И МОРСКИМ ДЕЛАМ БАКИНСКОГО СОВНАРКОМА Б. П. ШЕБОЛДАЕВА68 ВОЕННОМУ КОМИССАРУ СКВО О ПОЛИТИЧЕСКОМ И ВОЕННОМ ПОЛОЖЕНИИ БАКУ
г. Баку	19 июля 1918 г.
Сообщаю, что после неблагоприятных боев на татаро-турецком фронте армия сильно дезорганизована. Из 12000 красноармейцев, брошенных в десятых числах июня на этот фронт, осталось не более 4—4½; большая часть выбыла больными и ранеными (5000), остальные дезертировали. Линию Кюрдамир—Ахсу пришлось оставить после упорных боев в продолжении 7 дней. Отступили в порядке. Но недостаток пополнения грозит катастрофой всей армии. Пополнить силами Баку не представляется возможным и необходима присылка частей из округа. Положение осложняется еще тем, что на фронт пришлось призвать бичераховскнй партизанский отряд (1200 человек со старой дисциплиной и большими техническими средствами) из Персии, в политическом отношении представляющий опасность Советской власти Баку*. Борьба с Бичераховым и правыми партиями начата [в связи с их] лозунгом призыва англичан ввиду опасности на фронте... Все партии, кроме большевиков, высказались за приглашение иноземцев. Кроме того, все контрреволюционные элементы тянутся и объединяются вокруг Бичерахова и его отряда. Необходимо иметь Советской власти гарнизон в Баку, чтобы отстоять Апшерон в укреплениях, кои идут по линии Хурдачан—Путы. Местная красная армия, будучи в громадном большинстве (80%) из армян-дашнаков, таковой опорой служить не может при английско-бичераховской ориентации, кою партия дашнакцутюн поддерживает.
Поэтому ввиду малочисленности армии и политической конъюнктуры единственное спасение Баку для Советской власти это присылка немедленно до 4000 красноармейцев всex видов оружия, надежных в смысле партийном и, в крайнем случае, в смысле крепкой русской советской ориентации.
–––––––––––––––
* Подробнее об отряде см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», стр. 814.
288
Вместе с местными надежными силами полагаю возможным создать из Баку крепость и против татаро-турецких банд и бичерахово-английских, усиленных местными контрреволюционерами. Полагаю, что округ должен прислать хотя бы ядро для этого нового гарнизона Баку. Комиссар Петров со штабом работает вместе с нами и ему именно поручено это ответственное дело. Подробный доклад представлю в ближайший срок. Просьба принять меры к присылке отряда в Баку.
С товарищеским приветом Б. Шеболдаев
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 13, лл. 4—7. Автограф.
№  245
ПРИКАЗ ВОЕННОГО СОВЕТА СКВО О СФОРМИРОВАНИИ И ФУНКЦИЯХ СОВЕТА
№ 1, г. Царицын	22 июля 1918 г.
§ 1
Вступив на основании приказа Наркомвоена от 19 июля 1918 г. * в исполнение своих обязанностей, окружной Военный совет в составе Сталина, Минина и временно военного специалиста Ковалевского предписывает начальствующим лицам по всем делам оперативного управления обращаться непосредственно в Военный совет и обязательно по команде,
§ 2
Все оперативные приказы и все руководство всеми частями войск округа впредь от настоящего числа будут исходить от Военного совета.
§ 3
Военный совет предписывает всем должностным лицам строго и точно выполнять все приказы и распоряжения Военного совета и всемерно поддерживать во вверенных им частях строжайшую дисциплину, невыполнение и промедление без уважительных причин будут караться по всей строгости закона.
§ 4
По предписанию Наркомвоена окружной комиссариат по военным делам Северо-Кавказского округа продолжает свою
–––––––––––––––
* См. ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 25, л. 215.
289
работу формирования и снабжения войск, военный комиссар Аннсимов остается на своем посту.
Члены Военного совета: Сталин, С. Минин, Ковалевский
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 947, лл. 71—71а. Копия.
№ 246
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ПРЕДСТАВИТЕЛЯ БАКИНСКОГО СОВНАРКОМА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О СОСТОЯНИИ ВОЙСК НА КАВКАЗЕ И НЕОБХОДИМЫХ МЕРАХ ПО ИХ УСИЛЕНИЮ
22 июля 1918 г.*
Командирован я в Москву Бакинским Совнаркомом для доклада вам о положении, нуждах и требованиях кавказской советской красной армии.
Общее положение. Военно-стратегическое положение советских войск на Кавказе представляется так: Закавказская железная дорога от Батума и Поти до Евлаха, Карская железная дорога от Тифлиса до Алагеза находятся в руках германо-турок и грузин, Владикавказская железная дорога от Гудермеса до Чир-юрта находится в руках чеченцев. Дальнейшему продвижению германо-турок к Каспийскому морю препятствуют советские войска, а на Карской дороге корпус Назарбекова, в состав которого входят армянские полки.
Самое важное и решающее значение имеют операции в районе Апшеронского полуострова с г. Баку, с потерей которого вся страна лишается богатейших в мире нефтяных источников, последствия которых будут очень тяжки,
Сведения о противнике. Точных сведений о численном составе регулярных турецких войск, оперирующих против Бакинского корпуса, не имеется, но в составе его находятся германские инструктора, которые формируют и организовывают местное мусульманское население, численный состав которых весьма солиден, к ним примкнули еще персидские разбойные племена—шахсеваны, которые перешли через Араке на Муган. Точное расположение укреплений против-
–––––––––––––––
* Дата установлена по препроводительному документу (там же, л. 174 об.).
290
ника, каковы их вооружение и инженерно-техническая организация, сведений о группировке сил его не имеется благодаря отсутствию авиационных и воздухоплавательных отрядов, а кавалерийская разведка невозможна благодаря малочисленности ее и болотам. По-видимому, противник хорошо вооружен и снабжен всем необходимым благодаря руководству немецких инструкторов и больших боевых средств, брошенных нами в складах Карса, Батума и Александрополя.
Сведения о наших силах. В Бакинском корпусе, действующем против Елисаветполя, числится 25 батальонов в составе 15—18 тысяч. Снабжение их артиллерийскими, боевыми и инженерно-техническими средствами нельзя считать удовлетворительным, так как у них нет в достаточном количестве орудий и снарядов, а дальнобойных и зенитных орудий вовсе нет, даже недостаток в пулеметах. Особенно себя дает чувствовать недостаток инженерно-технических войск, разных специалистов, инструкторов и руководителей. БОЛЬШОЙ недостаток и в материальных средствах по этим специальностям.
Бакинский корпус уже продвинулся до линии Уджар— Геокчай, а но агентским телеграммам («Известия» от 20 июля), даже взята ст. Евлах. На всем этом пространстве ничего не создано в фортификационном смысле, за которое мог бы зацепиться наш наступающий отряд при неудаче.
Гор. Баку с его промысловыми районами и заводами и морским портом недостаточно укреплен, так что может стать легкой добычей противника при наличии германцев и современных быстрых средствах передвижения. Все это объясняется отсутствием общего руководителя по военно-инженерной части.
Нельзя не обратить внимания на недостаточность Бакинского корпуса. С удалением от базы Баку, с расширением фронта боевых действий, является настоятельная необходимость в усилении кавказской армии новыми силами, для чего необходима помощь из центра войсками в составе двух-трех дивизий. Посылка на Кавказ означенных дивизий может иметь громадное значение ввиду того обаяния, которое приобрели русские войска среди местного населения.
Принимая во внимание все вышеизложенное, прошу:
1) об отпуске необходимых военных припасов согласно прилагаемой ведомости;
2) о посылке на кавказский фронт двух-трех дивизий со всеми своими снабжениями и по возможности в самом непродолжительном времени (до закрытия навигации);
3) о назначении в действующую кавказскую армию ответственных общих руководителей по артиллерийской, инженерной, интендантской и военно-санитарной частей с необходимыми при них органами управления и отпуском в их рас-
291
поряжение нужных средств как по личному составу, так и по материальной части.
Представитель * от Бакинского Совнаркома **
ВЕДОМОСТЬ
НЕОБХОДИМЫХ ВОЕННЫХ ПРИПАСОВ ДЛЯ БАКИНСКОГО СОВНАРКОМА
Наименование предметов
 А) По артиллерийской части:
1) 1 тяжелый дивизион в составе
1 пушечной 42-лин. батареи и двух батарей 6-дм гаубичных, двух батарей 48-лин. гаубичных (шнейдеровских) или двух батарей 45-лин. английских гаубиц.
Батареи должны быть вполне сформированы с конским и людским составом.
2) к ним снарядов:
42-лин. шрапнелей 1000 штук и гранат 2000 штук на орудие, 6-дм бомб 7000 штук, термических 1000 штук и газовых 1000 штук, 48-лин. или 45-лин. шрапнелей 2000 штук, бомб 2000 штук;
3) 1 зенитная батарея, или автомобильная, для стрельбы по воздушному флоту. •
4) Для пяти батарей:
больших стерео-труб Цейса     10 штук
малых       »        »                       20  »
биноклей                                   100  »
буссолей                                      20  »
угломеров Турова — Михайловского 10 »
5) пулеметов:
для 10 батальонов, не имеющих их вовсе, 180 штук,
лент пулеметных — 2000 штук;
6) патронов 3-лин.— 180 миллионов;
7) все необходимые машины и сырье для оборудования патронного и порохового заводов.
Б) По военно-инженерной части:
телефонных аппаратов (Ордонанс) артиллерийских — 80 штук
телефонных кабелей—150 верст
центральных станций — 10 штук
шанцевые инструменты на 10 батальонов пехоты и на 10 батарей по расчету
ножниц для уничтожения проволочных заграждений—10 000 штук
приборов для перестреливания проволоки—10000 штук.
8) По интендантской частя:
обмундирование полное на 25 000 человек
палаток походных на 25 000 человек.
Г) По военно-санитарной (медицинской) части:
индивидуальных пакетов — 40 тысяч
перевязочных материалов—40 тысяч
подвижных полевых госпиталей — 2
полевых аптек — 5
масок противогаза—25 тысяч
     »   конских противогазных — 2000 штук.
–––––––––––––––
* В документе — председатель.
** Подпись отсутствует.
292
Д) Готовые сформированные отряды;
отряд авиации в 6 самолетов
отряд броневиков — 6 брон[евиков].
Е) Военные специалисты и инструктора по всем отраслям военной техники.
Представитель Бакинского Совнаркома *
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 45, лл. 171—174. Заверенная копия.
№ 247
ПРЕДПИСАНИЕ ВОЕННОГО СОВЕТА СКВО КОМАНДУЮЩЕМУ РЕЗЕРВАМИ г. ЦАРИЦЫНА И. В. ТУЛАКУ ОБ ОТПРАВКЕ ЧАСТЕЙ НА ст. АРЧЕДА
№ 6
24 июля 1918 г. 3 час.

Необходимо: сербский батальон, роту Крестьянского полка, взвод артиллерии и пулемётную команду в составе 8 пулеметов поднять сейчас по тревоге и срочно отправить в район ст. Арчеды в распоряжение т. Миронова.
Члены Военсовета: Сталин, С. Минин, Ковалевский
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 83, л. 38. Копия.
№ 248
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СКВО О РАЗДЕЛЕНИИ ФРОНТА НА УЧАСТКИ И ИХ ЗАДАЧАХ
№ 1/А, г. Царицын	24 июля 1918 г.
I. Противник занимает Чеплыженский,  Глазуновскую, Кременскую, далее по правому берегу Дона Калач, Пятиизбянскую, Каменскую, Чир, Зеленовский, Потемкинскую, Нижне-Чирскую, Молоканский, Чаусов, Похлебинский, Крюков, Садовский, Зимовники и далее, по данным за 4 июля, но линии Песчанокопская—Сысоева, восточнее Лопанки, Ильинки, Кагальницкой, Кайсуг, Елисаветовской. На Таманском полуострове высадившиеся части противника занимают линию Пересыпская—Старотиторовская. Находящиеся правее (севернее) войска Поворинского района занимают Тепикинскую, Ольховский, Долгов.
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует.
293Разграничительная линия в оперативном отношении между Воронежским районом и районом войск Северо-Кавказского военного округа назначена от устья р. Хопра на Баланду—Аткарск—Петровск (телеграмма военрука Бонч-Бруевича 15 июля 1918, № 187*).
II. Задача, возложенная на войска Северо-Кавказского военного округа, остается прежняя, а именно—обеспечить сообщение по Грязи-Царицынской и Царицын-Тихорецкой железным дорогам, обеспечить от захвата противником г. Царицын и оттеснить по возможности к западу противника на этом участке.
III. Для этого:
А. Усть-Медведицкий участок. Начальник участка т. Миронов.
Все войска, находящиеся ныне между линиями ст. Кумылга (включительно)—устье р. Хопра и ст. Котлубань (включительно) —устье р. Песковатки, что севернее хут. Песковатского, подчиняются во всех отношениях начальнику Усть-Медведицкого участка Миронову. Тов. Миронову, действуя в связи с войсками Поворинского района, охранять железнодорожный путь от ст. Кумылга до ст. Котлубань (включительно), стараясь оттеснить противника за р. Дон на участке устья р. Хопра, устья р. Песковатки.
Б. Царицынский участок. Начальник участка т. Харченко.
Все войска, находящиеся между линией ст. Котлубань (исключительно) —устье р. Песковатки (севернее хут. Песковатского) и линией Котельниково—стц. Нагавская (оба пункта исключительно), подчиняются во всех отношениях начальнику участка т. Харченко. Задача т. Харченко—оборона своего участка от нападения противника с западной стороны.
В. Сальская группа. Начальник группы т. Шевкоплясов.
В распоряжение т. Шевкоплясова назначаются:
1) Доно-Ставропольская сводная бригада Колпакова;
2) от частей Царицынского участка по назначению т. Харченко срочно отправить из числа вышедших из Донской области войск хорошо снабженный и вооруженный полк пехоты силою не менее 1500 штыков, 150 кавалеристов, 4 орудия полевой батареи калибра 3 дюйма и взвод гаубиц. Со всеми этими частями, а также с частями, находящимися в районе Котельниково—Зимовники, т. Шевкоплясову образовать ударную группу для восстановления железной дороги до ст. Тихорецкая;
3) т. Шевкоплясову доносить не менее раза, а по возможности дважды в сутки о положении дел.
–––––––––––––––
* См. ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 4, л. 93.
294
Г. Начальнику вышедшей из Ставропольской губернии Доно-Ставропольской сводной бригады т. Колпакову с получением сего немедленно со всеми своими войсками перейти в район ст. Ремонтная и поступить в распоряжение т. Шевкоплясова.
Д. Кубанско-Черноморский участок. Начальник участка т. Калнин.
Начальнику Кубанско-Черноморского участка т. Калпину со всеми подчиненными ему войсками:
1) принять меры к скорейшему очищению железнодорожной линии от ст. Тихорецкая до р. Малая Куберле и обеспечить этот участок от дальнейших покушений противника;
2) препятствовать всеми возможными мерами дальнейшему продвижению немцев в глубь Кубанской области как со стороны Батайска, так и со стороны азовско-черноморского побережья;
3) выяснить силы и направление движения противника как со стороны Таманского полуострова, так и со стороны Сухум-Кале, вдоль черноморского побережья;
4) препятствовать производству десантов противника на азовско-черноморском побережье.
Е. Начальником гарнизона Царицына и начальником резерва войск царицынского района назначается впредь до возвращения из отпуска т. Тулака т. Теплицкий. Войскам резерва находиться в распоряжении Военного совета и без его разрешения никаких передвижений вне г. Царицына не совершать; усиленно вести строевые занятия и в каждый момент иметь хотя бы небольшую часть вполне готовой к немедленному выступлению на фронт.
Ж. Обращается внимание на необходимость самой интенсивной разведки. В каждом штабе участка для этой цели назначить ответственное лицо, которое и командировать срочно в штаб округа в разведывательный отдел за получением надлежащих указаний по ведению разведки.
3. Обращается серьезное внимание начальников участков на необходимость своевременной доставки в Военный совет оперативных и отдельно разведывательных сводок ежедневно к 12 часам, а равно и тому, чтобы все войска, входящие в состав участков и группы, приняли раз навсегда за правило: свои оперативные и разведывательные донесения присылать не в Военный совет непосредственно, а в штабы начальников участков и группы, каковым делать из донесений сводку и в обработанном виде присылать в Военный совет. До сих пор, невзирая на неоднократные напоминания, сводки присылались неаккуратно, иногда в течение двух дней не поступало донесений, а поступавшие представляли соединение оперативных с разведывательными, не давали ясного впечатления, до каких пунктов достигли наши войска, а равно,
295
каковы силы и расположение противника. Приказывается начальникам участков и группы немедленно потребовать от своих штабов более серьезного отношения к делу, в противном случае Военный совет вынужден будет прибегнуть к расследованию причин неисполнения приказаний для привлечения виновных к ответственности.
И. Начальникам участков и группы подтверждается к обязательному исполнению приказ от 14 июня за № 2 секретно* о необходимости разделить свои войска по участкам, назначить на них ответственных начальников, перечислить, какие именно войска им подчиняются, дать им задачи, все это оформить приказом и представить таковой Военному совету. Означенное исполнить немедленно по получении настоящего приказа.
К. Напоминается начальникам участков, группы и резерва о необходимости представить в Военный совет подробные сведения о составе, численности и расположении вверенных им войск, так как неполучение означенных сведений задерживает правильность довольствия и затрудняет оперативное руководство ими.
Означенное исполнить немедленно по получении настоящего приказа и впредь представлять таковые ежемесячно 1-го и 15-го числа.
Л. Каждый начальник должен иметь не менее двух заместителей,. о чем должно объявляться в соответствующих приказах.
Список начальников и их заместителей, а также имеющихся комиссаров с указанием имени, отчества и фамилии каждого представить срочно в Военный совет.
М. Начальники участков и группы без разрешения Военного совета не должны покидать вверенных им участков и обязаны то же потребовать от своих подчиненных.
Н. По получении настоящего приказа донести по телеграфу.
О. Все начальники должны не только ориентировать своих соседей по фронту, но в достаточной мере и подчиненные им войска.
Члены Военсовета Северо-Кавказского  военного округа: Сталин, Минин, Ковалевский
Опубл. в сб. док. «Южный фронт (май 1918 — март 1919)», стр. 86—89 и «Документы о героической обороне Царицына  в   1918  г.»,  М.,   1942, стр. 86—88.
ЦГЛСА,  ф. 40435,  оп.  1,  д. 116, лл. 62—63.. Заверенная копня.
–––––––––––––––
* См. док. № 227.
296

№ 249
ДОКЛАД ВОЕННОГО СОВЕТА СКВО В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О НЕОБХОДИМОСТИ ОКАЗАНИЯ ПОМОЩИ ЦАРИЦЫНСКОМУ ФРОНТУ*
г. Царицын	26 июля 1918 г.
Положение Царицынского фронта угрожающее, почти катастрофическое, боеспособных организованных войск в сущности нет, между тем противник несомненно значительно усилился и продолжает усиливаться. Только что получено донесение о движении на Дон 5 Донской армии, части которой будто бы уже заняли Верхне-Курмоярскую. Со всех участков фронта беспрестанно требуется помощь, подкрепление живой силой, которой не имеется. Объявленная уже мобилизация родившихся в 1896—1897 гг. в Царицынском уезде не можег заметно поправить положение, особенно если прибытие на фронт противника из украинской армии или же даже новых казачьих частей станет фактом. Сейчас связь с Царицыном прервана, с Поворино на скорое восстановление ее собственными силами надеяться нельзя.
Поэтому в интересах общего дела считаем необходимым: 1) самое активное содействие войсками Воронежского, а если возможно и Саратовского районов, дабы совместными операциями хоть сколько-нибудь поправить дело; 2) немедленное усиление округа вполне организованными способными войсками в количестве не менее дивизии. В противном случае положение спасти невозможно.
Военсовет Севкавокр
Опубл. в сб. док. «Южный фронт (май 1918—март 1919)», стр. 92.
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 206. лл. 151-153. Копня.
№ 250
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ПОВОРИНСКОГО УЧАСТКА ОБ ОБОРОНЕ ЗАНИМАЕМЫХ ПОЗИЦИЙ
№ 1, ст. Поворино
28 июля 1918 г. 24 час.

1. После последнего боя в районе хуторов Дурновского и Долгого наши части отошли и заняли следующее расположение: а) группа до 500 человек—Урюпино; б) группа
–––––––––––––––
* Доклад передан телеграммой штаба Воронежского отряда в Наркомвоен.
297
Киквидзе*—заслоном у ст. Бударино, станиц Ярыженской, Родниковской и далее к юго-востоку западнее железной дороги до разъезда Рогожино.
2. В районе ст. Себряково расположена группа Миронова.
3. Приказываю:
1) Правой группе под командой командира Курземского полка Лотоцкого в составе: а) Курземского полка с 1 донской батареей, б) 2 стрелкового полка, в) интернационального полка, г) китайской роты, д) 5 роты Заамурского конного полка, е) и Урюпинского гарнизона оборонять участок Безымянная—Петровская—р. Олыпанка до хут. Бударино (включительно), держа связь с калачевским участком.
2) Группе Киквидзе из частей: а) Отдельной бригады Сиверса и Сводно-революциоыного полка Нехаенко под командой Сиверса оборонять участок Бударино (исключительно) до р. Бузулук, б) рабоче-крестьянского полка, Тамбовского полка, Заамурского конного полка, трех пеших и одной конной батареи, двух 42-линейных пушек и трех броневиков под командой Киквидзе оборонять участок от р. Бузулук до р. Кумылга.
3) Группе Миронова: оборонять участок от р. Кумылга до ст. Раковка.
4. Все группы подчинены непосредственно Воронежскому Военсовету.
5. Я с военным комиссаром Ивановым буду находиться на ст. Поворино, куда и присылать донесения к 6, 8, 17 и 19 часам.
6. Мои заместители на участке Лотоцкий и Миронов.
Военный руководитель Воронежского участка Чернавин  Народный комиссар по военным делам Н. Подвойский  Военный комиссар Воронежского участка В. Иванов
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 89, л. 73. Заверенная копня.

№ 251  ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА С. Г. ШАУМЯНУ70
29 июля 1918 г.
Астрахань  Для Шаумяна в Баку
Всякие действия дашнаков против решения V съезда Советов и центральной Советской власти будут рассматривать-
–––––––––––––––
* В связи с установлением новой разграничительной линии между Воронежским отрядом и СКВО дивизия В. И. Киквидзе перешла в подчинение Военного совета Воронежского отряда (ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 5, л. 45).
298
ся как восстание и как измена. Насчет посылки войск примем меры, но обещать наверное не можем.
Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 129.
№ 252
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ПОВОРИНСКОГО УЧАСТКА ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ПОВОРИНСКОГО ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО УЗЛА
29 июля 1918 г.
№ 2, ст. Борисоглебск
1. После боев в районе станиц Правоторовская, Дурновская и Бударино наши части остановились на линии от Урюпино, Бударино (включительно) до ст. Кумылга.
2. Дальнейшие действия будут заключаться в наступлении для обеспечения поворииского железнодорожного узла и для освобождения пути и свободного движения на Царицын на участке Бударино—Себряково.
3. Поэтому будет приказано:
Правой группе под командой Потоцкого, прикрывая железную дорогу Урюпино—Алексиково, наступать тремя группами: первая группа — Урюпипо — Тепикинская; вторая— Урюпино — Долгий; третья — Ярыженская — Бударино.
Средней группе под командой Киквидзе, по мере продвижения правой группы, переходить в наступление для занятия линии Ярыженская—Аннинская—Поляков—р. Кумылга и далее до ручья Б. Рогожкина.
Группе Миронова, по мере продвижения вперед группы Киквидзе, выясняя разведкой и связью направление его движения, содействовать Киквидзе выдвижением своих частей на линию Рогожин с отметкой 10—Барышников—Кобылянский— Раковка.
4. Начальникам групп держать связь и ориентировать Друг друга в обстановке ежедневно не менее двух раз, высылая для этого в соседние группы лиц для связи.
5. Я буду находиться в Поворино, куда и присылать донесения.
6. О дне и часе операции будет сообщено дополнительно.
Военный руководитель Воронежского участка В. Чернавин  Народный комиссар по военным делам Н. Подвойский  Начальник оперативного отделения штаба военного руководителя Воронежского участка генерального штаба Ролько
ЦГАСА, ф, 100. оп. 13, д. 3, л. 129. Подлинник.
299
№ 253
ДОКЛАД ВОЕННОГО СОВЕТА СКВО В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ И НЕОБХОДИМОСТИ ПОДКРЕПЛЕНИИ
№ 26, г. Царицын
29 июля 1918 г.

Оперативная обстановка Севкавокра сложилась такая.
1. В царицынском районе после захвата участка железной дороги Арчеда—Лог казаки невыясненными пока силами двинулись в северо-восточном направлении и 27 июля ими заняты Чернушинский и Тишанский, причем, по пути ими нахально мобилизуется все население. По-видимому, целью этого движения ставится—прервать сообщение по Волге где-либо между Камышином и Царицыном, что, в случае успеха, поставит Царицын действительно в совершенно безвыходное положение, лишив всякой связи с Москвой. Военсовет обратился к камышинскому военкому с требованием немедленного принятия необходимых мер разведки и обороны.
2. Вследствие понесенных в последних боях на участках себряковском и филоновском потерь помощь поворинского направления для восстановления положения несомненно невозможна, так как положение их самих не может быть названо прочным.
3. В Ставропольской губернии Советская власть, по-видимому, свергнута.
4. В Кубанской области войска Калнина терпят большой недостаток патронов, снарядов, но дать их невозможно, почему уже вынуждены были очистить Тихорецкую, а 23 июля и Кавказскую, точных сведений о положении группы Калнина не имеется, делаем все возможное для выяснения его. Занявшие Ставрополь войска полковника Шкуро угрожают захватом Армавира.
5. По имеющимся сведениям, в Терской области в общем благополучно.
6. В бакинском районе положение по-прежнему угрожающее, так как армянские части оказались мало надежными, много дезертиров, перевезенный из Персии в Баку отряд Бнчерахова оказался также ненадежным вообще.
7. В распоряжении Военсовета настоящих боеспособных войск нет, между тем противник, видимо, значительно усилился и действия его стали много активнее, свободных резервов нет, помочь сер.ьезно ни одному участку мы не можем, общая обстановка таким образом вынуждает Военсовет обратить еще раз самое серьезное внимание центральной власти на положение округа.
Докладываем, что без немедленной присылки достаточ-

300
ных боеспособных войск мы бессильны спасти положение и важнейший для России Севкавокруг будет для нее потерян.
Военсовет Севкавокра *
Резолюция М. Д. Бонч-Бруевича: «Считаю необходимым скорейшую посылку одной дивизии в Царицын и двух дивизий в район Поворино—Балашов. Одну из бригад дивизии Евдокимова ** надо скорее посылать в район Поворино, М. Б. 3 августа».
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 947, лл. 128—131. Телеграфная лента.
. № 254
УКАЗАНИЕ ВОЕННОГО СОВЕТА СКВО КОМИССАРУ АВИАЦИИ А. А. ШАВРОВУ О ВЫЯСНЕНИИ ГРУППИРОВКИ СИЛ ПРОТИВНИКА В РАЙОНЕ ГОЛУБИНСКОЙ И НИЖНЕ-ЧИРСКОЙ
№ 1124, г. Царицын
31 июля 1918 г.  14 час.

Произведите разведку на участке ст. Голубинская— ст. Нижне-Чирская, имея задачей выяснение группировки сил противника в тыловой его полосе и направление движения колонн в случае обнаружения их. О времени вылета самолетов уведомить Военсовет Севкавокр и штаб Царицынского участка т. Харченко. О результатах разведки немедленно сообщить т. Харченко и копию разведки Севкавокр.
Военный совет: Сталин, Минин, Ковалевский
ЦГАСА, ф, 100, оп. 12, д. 34, л. 3. Копия.
№ 255
ТЕЛЕГРАММА НАРКОМВОЕНА И ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ВЫСШЕЙ ВОЕННОЙ ИНСПЕКЦИЙ Н. И. ПОДВОЙСКОГО В. И. ЛЕНИНУ И В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О ХОДЕ ПОДГОТОВКИ ЧАСТЕЙ ДЛЯ ОТПРАВКИ НА ПОВОРИНСКИЙ УЧАСТОК
№ 2542, ст. Борисоглебск	31 июля 1918 г.
В г. Борисоглебске призвано под ружье пять годов службы—1918, 17, 16, 15 и 14-й, сформировано три полка пе-
–––––––––––––––
* Подписи отсутствуют
** Имеется в виду 5 Московская пехотная дивизия.
301
хоты, полк кавалерии, дивизион артиллерии и саперная рота. К 5 августа означенные части будут готовы и выступят на фронт Поворино.
Наркомвоен Подвойский
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 56, л. 9. Копия.
№ 256
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СКВО О СОЗДАНИИ СЕВЕРНОЙ УДАРНОЙ ГРУППЫ
№ 2/А, г. Царицын
2 августа 1918 г. 24 час.

Прорвавшиеся у Арчеды казаки вчера, 1 августа, захватили с. Александровское (что выше Пролейки) и в этом пункте прервали сообщение по Волге Царицына с Камышином. Приток военных грузов из центра России ввиду этого прекратился, и весь царицынский район рискует оказаться надолго отрезанным от центра снабжения. С другой стороны, части Миронова и Киквидзе после нескольких дней серьезных боев принуждены отойти на север, почему железнодорожная связь Царицына с центром должна считаться надолго прерванной.
Ввиду всего этого Военсовет постановил:
1. На Гашунском участке временно приостановить наступление, занять выгодные оборонительные позиции, время от времени производя накоротке демонстративные наступления.
2. На Царицынском участке (Калач, Музга, Чирская, устье р. Аксая) временно отложить осуществление плана наступления на ст. Нижне-Чирскую и перейти к оборонительному положению, производя необходимые демонстративные наступления.
3. Немедленно образовать Северную ударную группу из действующих боевых частей, для чего:
а) начальнику Царицынского участка теперь же выделить не менее 2000 штыков и 400 сабель с двумя четырехорудийными легкими 3-дм. батареями;
б) начальнику Сальской группы выделить немедленно не менее 3000 штыков к 500 сабель без артиллерии, но с командами артиллеристов для двух полевых батарей и пулеметчиков на две пулеметные команды71;
в) все выделяемые части немедленно направить в Царицын, снабдив достаточным продовольствием на 7 дней.
Все выделяемые для образования Северной группы части поступают в распоряжение Военсовета,
302
4. О получении настоящего приказа и о фактическом исполнении приказанного донести.
Члены Военсовета: Сталин, Минин, Ковалевский
ЦПА ИМЛ, ф. 558, оп. 1, д. 293, лл. 1—2. Подлинник.
№ 257
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЯ ЮЖНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ * НАЧАЛЬНИКУ ГРУППЫ ВОЙСК Ф. К. МИРОНОВУ О ЗАДАЧАХ И РАЙОНЕ ДЕЙСТВИЙ ГРУППЫ
№ 65а, ст. Елань
5 августа 1918 г.  23 час.

Я назначен военным руководителем Южного участка завесы и, согласно приказу Высвоенсовета, вы поступили в мое распоряжение. Вам поручается охрана железнодорожного пути от ст. Елань Камышинская (исключительно) до ст. Красный Яр (включительно), линия обороны: Нижне-Вязниковский   (исключительно) — Ореховка — Островская — Верхне-Коробковский (включительно). О ваших распоряжениях, расположении войск, силах и группировке противника подробно донести мне в спешном порядке. Установите связь с правым участком и обеспечьте левый свой фланг усиленной разведкой и охранением. Донесения присылать мне к 8 и 18 часам, соединяя разведывательные и оперативные донесения в одно. Разграничительная линия между дивизией Киквидзе и вашим отрядом: Верхне-Вязниковский (исключительно)—Секачев (включительно) — Елань   (исключительно)—Водопьяново (включительно) —Лиходеевка   (включительно) —Ерешнина (исключительно) — Голицыне — М.  Воронцовка — Горчаковка (включительно) и Федоровка (исключительно) для вашего отряда.
Военный руководитель Воронежского района Чернавин
Врид военкома Южного участка завесы военком Поворинского участка Якир

ЦГАСА, ф. 100, оп. 13, д. 13, л. 6. Заверенная копия.
–––––––––––––––
* О создании и задачах Южного участка завесы см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док, № 75, 76.
303
№ 258  ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА Н. А. АНИСИМОВУ
9 августа 1918 г.
Астрахань  Анисимову
Положение в Баку для меня все же неясно.
Кто у власти?
Где Шаумян?
Запросите Сталина и действуйте по соображении всех обстоятельств; Вы знаете, что я доверяю полностью Шаумяну. Отсюда нельзя разобраться в положении и нет возможности помочь быстро72.
Ленин
В. И. .Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 141—142.
№ 259
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СКВО О СОКРАЩЕНИИ ФРОНТА И НОВЫХ ЗАДАЧАХ БОЕВЫХ УЧАСТКОВ В СВЯЗИ С НАСТУПЛЕНИЕМ ПРОТИВНИКА
№ 14, г. Царицын	11 августа 1918 г.
Завоеваниям Октябрьской революции грозит смертельная опасность. Чехословаки на востоке, англо-французы на севере и на побережье Каспия, красновско-германские банды на юге угрожают низложить Советскую власть, отнять землю у крестьян, раздавить свободный пролетариат и посадить на спину трудящихся буржуазию, помещиков, коннозаводчиков и генералов.
Царицын окружается. Царицын может пасть.
Южная армия окажется тогда отрезанной, она может лишиться боевых припасов, и ее могут разбить и раздавить по частям.
Ввиду этого Военный совет округа постановил:
1. Для укрепления слабых мест фронта—сократить его. Для этого предписывается т. Шевкоплясову организованно отойти на линию Котельниково—Верхне-Курмоярская вдоль берега р. Курмоярский Аксай, где закрепиться. Отход совершить, прикрываясь центральными и фланговыми арьергардами.
304
Соединившись с частями Котельниковского и Жутовского боевых участков, разделить войска на три группы:
I группа, численностью до 5 тысяч человек под общей командой т. Колпакова.

Двигается с боем, касаясь левым флангом левого берега р. Дона, на стц. Потемкинскую и хутора Молоканский, Ильменский, Логовской, Ляпичево, Калач, Песковатка, ст. Иловля, оставляя достаточные заслоны и заставы на переправах и подступах.

II группа, численностью до 3 тысяч человек.

Немедленным распоряжением т. Шевкоплясова грузится и отправляется в г. Царицын в распоряжение Военного совета.

III группа, оставшиеся части от соединения с котельниковскими и жутовскими частями.

Располагаются по линии Котельниково — Верхне-Курмоярская, оставляя достаточный гарнизон в Котельникове, могущий оказать активное сопротивление, и ежедневно высылать глубокие разведывательные партии для производства паники в тылу противника.

Котельниковский участок, ком[андующий] т. Штейгер 73.

До прихода частей т. Шевкоплясова с юга демонстрирует наступление на запад. С приходом частей южной группы поступает в распоряжение т. Колпакова как командир левой колонны наступающих частей т. Колпакова.

Жутовский боевой участок, ком[андующий] т. Кругляков.

До прихода частей т. Шевкоплясова демонстрирует наступление на запад и северо-запад, применяя громославские части, которые поступают в его распоряжение. С приходом южных частей поступает в распоряжение т. Колпакова, как начальник правой колонны наступающих частей т. Колпакова.

Карповский участок, ком[андующий] т, Харченко,

Дивизии Морозовская и 1 Коммунистическая должны занять оставленные позиции и закрепить их за собой, стараясь левым флангом связаться с Жутовским боевым участком.

Котлубано-Бузиновский участок, ко-

Восстановить прежнее положение и связаться с участками север-

305
ман[дующий] т. Попов.

ным—т. Межевых и южным— т. Харченко, оттягивая все время части противника на себя огнем и поисками разведчиков на правой стороне Дона.

Качалинский участок, ком[андующий] т. Межевых.

Связавшись с правым флангом т. Попова, расположить свои части отдельными заставами по р. Дону и загнуть правый фланг через линию железной дороги Поворино—Царицын. стремясь восстановить связь с частями т. Паршкова. Производить ежедневные глубокие разведки в тыл противника. Выделить карательный отряд для уничтожения банд, прорвавшихся в тыл т. Паршкова.

2. Всем начальникам боевых участков немедленно сформировать отдельные роты для борьбы с дезертирством.
Члены Военного совета: Сталин, Минин, Ворошилов
Опубл. в сб. док. «Южный фронт       ЦГАСА, ф. 930, оп. 1, д. 5, л. 37. За- (май 1918 — март 1919)», стр. 102—104.                                          веренная копия.
№ 260
ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА ВОЕНКОМАМ САРАТОВА И ЦАРИЦЫНА
12 августа 1918 г.
Полк имени Ленина следует на Баку. Примите срочные меры к быстрому продвижению. За всякую задержку будете подлежать строгой ответственности. О времени прибытия и отбытия срочно уведомьте оперативный отдел Наркомвоена.
Ленин
Ленинский сборник XXXIV, стр. 39.
№ 261
ПРИКАЗ ВОЕННОГО СОВЕТА СКВО ОБ ОБЪЯВЛЕНИИ г. ЦАРИЦЫНА И ГУБЕРНИИ НА ОСАДНОМ ПОЛОЖЕНИИ
№ 13                                                                   13 августа 1918 г.
В г. Царицыне и губернии объявляется осадное положение. В соответствии с этим всем подведомственным учрежде-
306
ниям: 1) Царицынскому губернскому военному комиссариату, 2) командующему резервами, 3) комендатуре, 4) Комиссии по борьбе с контрреволюцией предлагается немедленно принять надлежащие меры.
Военный совет
«Документы по истории гражданской войны в СССР». Сб. док., М„ 1940, ч, 1, стр. 246.
№ 262
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЯ ЮЖНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ Р. Ф. СИВЕРСУ О ДЕЙСТВИИ КАВАЛЕРИЙСКИХ ПОЛКОВ В ТЫЛ ПРОТИВНИКУ, НАСТУПАЮЩЕМУ НА ГРЯЗИ-ЦАРИЦЫНСКУЮ ЖЕЛЕЗНУЮ ДОРОГУ
г. Борисоглебск                           13 августа 1918 г.
Приказываю вам передвинуть пехотные части полка Нехаенко в район Тюковский—Губари—Макашевский—Зиновьевка, бросивши кавалерию в район Купава—Александровка. Кавалерии действовать во фланг и тыл казачьим частям, напирающим на линию железной дороги в районе станций Мазурка — Кардаил — Самодуровка.
Приказываю также выяснить, заняты ли вышеуказанные станции неприятелем. Ожидаю немедленного донесения.
Военрук Южного участка Чернавин  Военком Александрии
ЦГАСА, ф. 100, оп. 13, д. 13, л. 26. Подлинник.
№ 263
СООБЩЕНИЕ ЧЛЕНА ВОЕННОГО СОВЕТА СКВО С. К. МИНИНА В. И. ЛЕНИНУ О ПОЛОЖЕНИИ ЦАРИЦЫНА
15 августа 1918 г.  18 час.
Борьба за Царицын упорная, с переменным успехом. Сейчас ведется нашими некоторое наступление. Наши части заняли ст. Воропоново, захватив семь пулеметов. Между Царицыном и Астраханью на проводе—саботаж от преждевременной радости. В городе порядок. Шлите все патроны, патроны, патроны. Царицын—ключ юго-востока, крупный
307
источник хлеба, требует к себе серьезного внимания и возможной помощи. Положение остается осадным.
Минин
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2. д. 64, л. 105. Телеграфный бланк.
№ 264
ТЕЛЕГРАММА Н. И. ПОДВОЙСКОГО ВОЕННОМУ СОВЕТУ СКВО О НЕОБХОДИМОСТИ УДЕРЖАНИЯ ЦАРИЦЫНА
№ 5000, г. Балашов                      15 августа 1918 г.
Необходимо, несмотря на безвыходное положение, напрячь все силы и всю революционную энергию и отстоять Царицын и его район. На-днях предположены крупные операции со стороны Поворино и Балашова, что значительно повлияет на наше общее положение в лучшую сторону. Итак, сохраните положение, числа 19-го, надеюсь, результаты скажутся. Настроение и общее состояние войск позволяют рассчитывать на успех. На-днях прилетит в Царицын наш летчик, заготовьте дымовые костры на площадках для спуска летчика, при появлении которого они должны быть зажжены.
Наркомвоен Подвойский
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 206, л. 96. Копия.
№ 265
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЯ ЮЖНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ Р. Ф. СИВЕРСУ О ПОДГОТОВКЕ ЧАСТЕЙ К ПЕРЕБРОСКЕ В РАЙОН ПОВОРИНО
№ 173, г. Балашов
15 августа 1918 г.

Кавалерийский полк, стоящий в районе Губари, немедленно направьте в район Веденяпино—Алексеево—Ольга Андрияновский—Львово Суровцевский, откуда полку произвести разведку в направлении: 1) Купава—Верхне-Кардаильский; 2) Купава—Преображенский.
Вверенной вам бригаде приготовиться к переходу в район Поворино.
Военрук Южного участка Чернавин    Военком Александри
ЦГАСА, ф, 100, оп. 13, д, 13, л. 42, Подлинник.
308
№ 266
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СКВО ОБ ОБОРОНЕ ЦАРИЦЫНА
16 августа 1918 г,
г. Царицын
По части оперативной
§ 1
Охрана севера
Бригада под командой Колпакова.

Немедленно перебросить все части своей бригады на ст. Гумрак, где связаться с правым флангом частей т. Харченко, занять фронт на восток, вбирая в себя и подчиняя себе все отряды, как-то: Межевых, Данилова, Паршкова и др. Открыть продвижение с боем в направлении на ст. Иловля до соединения с камышинскими частями. Во все время флангового продвижения иметь тесную связь с частями т. Харченко.

Охрана запада
1 Коммунистическая дивизия и 1 Донецко - Морозовская дивизия под командой т. Харченко.

Укрепиться на занятых позициях, держа связь с частями т. Колпакова, обращая особое внимание на левый фланг. Выделить из Морозовской дивизии один батальон и расквартировать его на ст. Сарепта, завязав связь с громославцами.

Охрана юга
Громославские части (7 рот пехоты и кавалерия) под командой т. Романовского.

Подтягиваются от Громославки до левого фланга частей т. Харченко и располагаются вдоль и с западной стороны линии Владикавказской, железной дороги, охраняя подступы к ст. Червленной, Тундутово, Абганерово до связи с тремя ротами, остающимися в Громославке. Выполнение приказа громославскими частями возлагается на т. Щаденко75,

309
Жутовский участок под командой т. Круглякова, южный фронт *,

Демонстрировать наступление в сторону на запад и северо-запад Владикавказской железной дороги. Все южные части отходят до Ремонтной, сохраняя за собой мосты на участке Ремонтная—Гашун. 1 Донскому полку с батареей грузиться и прибыть в Царицын. Части под командой т. Терехова отходят до Котельниково.

§ 2
Тов. Жлоба делегируется представителем Военного совета на южный фронт** с сего числа.
§ 3
Тов. Щаденко назначается комиссаром всех армий Царицынского фронта с сего числа.
§ 4
Отставка т. Штейгера не разрешается.
§ 5
Автоколонну, привезенную в Котельниково т. Соколовым, немедленно отправить в Царицын.
§ 6
Командующим северным участком назначается т. Колпаков. Все начальники частей, находящиеся по границе уезда севернее Царицына до Иловли, начиная от начальника участка в районе Гумрака т. Межевых и далее по фронту между Царицынским уездом и Донской областью, включая все тыловые части во всем Царицынском уезде севернее г. Царицына, [подчиняются т. Колпакову].
§ 7
Командиром всех броневых поездов, курсирующих по линиям железных дорог Царицынского фронта, назначается т. Алябьев, находящийся в подчинении Военного совета.
–––––––––––––––
* Имеется в виду южный участок Царицынского фронта.
** Имеются в виду кубанские войска (см. док. № 273),
310
§ 8
Всем начальникам участков при требовании броневых поездов обращаться непосредственно к т. Алябьеву,
§ 9
Тов. Алябьеву немедленно выяснить количество и боеспособность всех броневиков.
§ 10
Тов. Алябьеву иметь местопребывание при штабе т. Харченко, куда и надлежит обращаться всем начальникам участков.
Члены Военного совета: Сталин, Минин, Ворошилов
ЦГАСА, ф. 930, оп. 1, д. 5, л. 70. Заверенная копня.
№ 267
УКАЗАНИЕ ВОЕННОГО РУКОВОДИТЕЛЯ ЮЖНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ В. В. ЧЕРНАВИНА Ф. К. МИРОНОВУ О ПРИКРЫТИИ УЧАСТКА ЕЛАНЬ—ИЛЬМЕНЬ
№ 189, ст. Ильмень
16 августа 1918 г.  21 час. 10 мин.

Ваша задача—оборонять линию железной дороги от ст. Елань до Красный Яр (исключительно). Между тем, из Донесения вашего, сообщенного по телефону начальнику оперативного отдела, видно, что расположение, принятое вами, Рудня—Титарка—Ореховка, совершенно не прикрывает участок железной дороги Елань—Ильмень от вторжения Даже мелких партий противника. Настоятельно необходимо Для исполнения данной вам задачи занятие оборонительной линии дер. Караишевка — р. Караишевка—Горелый—Титарка—Ореховка, что и приказываю вам немедленно исполнить.
Военрук Южного участка Чернавин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 13, д. 13, л. 65. Копия.
311
№ 268
УКАЗАНИЕ Н. И. ПОДВОЙСКОГО УПРАВЛЯЮЩЕМУ ДЕЛАМИ ПОЕЗДА ВЫСШЕЙ ВОЕННОЙ ИНСПЕКЦИИ О СОЗЫВЕ СОВЕЩАНИЯ В БАЛАШОВЕ76
№ 5159	17 августа 1918 г.
Необходимо начать наступление для спасения Царицына. Созвать совещание: Сиверс, Киквидзе, Миронов, Косолапов.
Подвойский
ЦГАСА, ф. 1, on, 2, д. 206, л. 83. Подлинник.
№ 269
УКАЗАНИЯ КОМАНДОВАНИЯ ЮЖНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ Ф. К. МИРОНОВУ И В. И. КИКВИДЗЕ О ВЫДЕЛЕНИИ КОННЫХ ЧАСТЕЙ ДЛЯ УДАРА В ТЫЛ ПРОТИВНИКУ, НАСТУПАЮЩЕМУ НА ЦАРИЦЫН
№ 149, ст. Ильмень
17 августа 1918 г.  2 час.

Для производства конного набега с целью угрозы в тыл противнику, наступающему с запада и с северо-запада на Царицын, приказываю из вверенного вам отряда выделить две конные сотни, коим выступить в 7 часов 17 августа и прибыть на ст. Ильмень для погрузки и следования по железной дороге до ст. Авилово. В указанном пункте сотни поступят в распоряжение начальника Сводного отряда, командира 6 Камышинского полка т. Кузнецова, от которого сотни получат дальнейшую боевую задачу. На ст. Авилово эшелоны будут встречены проводниками. Об исполнении мне донести.Военрук Южного участка * Чернавин             Военком Александри
Начоперод генерального штаба Ролько
ЦГАСА, ф. 100, оп. 13, д. 13, л, 78. Копия.
–––––––––––––––
* В документе — фронта. Об образовании и задачах Южного фронта см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 53, 84 и др.
312
№ 270
№ 151, ст. Ильмень.
17 августа 1918 г.  2 час.

Для производства конного набега с целью угрозы в тыл противнику, наступающему с запада и с северо-запада на Царицын, приказываю из вверенной вам дивизии выделить один конный полк и взвод конной батареи, коим выступить в 9 часов 17 августа и прибыть на ст. Елань для погрузки и следования по железной дороге до ст. Авилово. В указанном пункте полк и взвод артиллерии поступят в распоряжение начальника Сводного отряда, командира 6 Камышинского полка т. Кузнецова, от которого они получат дальнейшую боевую задачу. На ст. Авилово эшелоны будут встречены проводниками. Об исполнении мне донести.
Военрук Южного участка * Чернавин
Военком Александры,

Начоперод генштаба Ролько
ЦГАСА, ф. 100, оп. 13, д. 13, л. 71. Копия.
№ 271
УКАЗАНИЕ ВОЕННОГО СОВЕТА СКВО НАЧАЛЬНИКУ УЧАСТКА И. Т. МЕЖЕВЫХ О ПРОДВИЖЕНИИ ВДОЛЬ ПРАВОГО БЕРЕГА ВОЛГИ
17 августа 1918 г.
Предписывается вам с получением сего выделить достаточное количество пехоты и кавалерии с артиллерией и отправить их в сторону дер. Мечетки, занять ее и, развернув фронт на север, двинуться вдоль правого берега Волги на дер. Рынок и далее до Пичуги (она же Ерзовка), охраняя свой левый фланг. Прибывшие на ст. Гумрак части бригады т. Колпакова до прибытия его самого подчиняются вам.
Об исполнении донести.
Члены Военного совета: Сталин, Минин, Ворошилов
Опубл. в сб. «Документы о героической обороне Царицына в 1918 г.», стр. 124.
ЦПА  ИМЛ, ф.  558. оп.   1, д. 343. Копия.
–––––––––––––––
* В документе—фронта.
313
№ 272
ТЕЛЕГРАММА ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО КОМИССАРА ЮГА РОССИИ Г. К. ОРДЖОНИКИДЗЕ В. И. ЛЕНИНУ О ЛИКВИДАЦИИ КОНТРРЕВОЛЮЦИОННОГО ВЫСТУПЛЕНИЯ ВО ВЛАДИКАВКАЗЕ
г. Владикавказ                                                                 20 августа 1918 г.  10 час.
6 августа в 5 часов утра контрреволюционные банды казачьих и осетинских офицеров напали на город, поддержанные самообороной центра города *, начав восстание против Советской власти. После 11-дневных упорных боев мятежники разгромлены (сбежали из города). За все время боев Красная Армия вела себя выше всякой похвалы, грудью защищала Советскую власть. Молоканская и Курская слободки и вся Ингушетия, Чечня поднялись, как один человек, против контрреволюции в защиту Советской власти. Городская дума и правые эсеры, как и везде, оказались органами контрреволюционными. Дума распущена. Исполком контрреволюционеров под покровительством Бичерахова в дни боев во главе пр[авых] эсеров Семенова, Полюхова и городского головы Цирульникова бежали, выдав 500 тысяч рублей Бичерахову и Соколову. Усиливайте Кизлярский отряд и информируйте подробно о положении через Астрахань, Петровск. Шляпников в Чечне, где Сталин? IV съезд терских народов продолжает свои работы.
Чрезвычайный комиссар Орджоникидзе
ЦГАСА, ф. 1, оп. 1, д. 174, лл. 165—166. Телеграфная лента.
№ 273
ПРИКАЗ ВОЕННОГО СОВЕТА СКВО ОБ ОТВОДЕ ВОЙСК С СЕВЕРНОГО КАВКАЗА К ЦАРИЦЫНУ77
г. Царицын                                                                      22 августа 1918 г.
Командующему кубанскими войсками. С получением сего Военный совет Северо-Кавказского военного округа приказывает вам немедленно продвигаться по направлению к Ца-
–––––––––––––––
* Так в документе.
314

рицыну-на-Волге, по указанию командированного Военным советом Жлобы.

Члены Военсовета*

Опубл. в сб. док. «Южный фронт (май – март 1919)», стр.129.  ЦГАСА, ф.40435, оп.1, д.9, л.18. Копия.№ 274
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СКВО ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЙ ЛИНИИ ЦАРИЦЫН — КУБЕРЛЕ
№ 24, г. Царицын                                                          24 августа 1918 г.
По части оперативной
§ 1
Для восстановления связи с войсками Южного фронта78 и очищения и исправления железнодорожного пути Царицын—Куберле, Военный совет приказал:
Жутовскому боевому участку. Ком[андующий] т. Кругляков.

Произвести глубокую кавалерийскую и пешую разведку вдоль линии железной дороги Абганерово— Жутово, освещая местность на восток и запад не ближе 8 верст от линии железной дороги. Одновременно двинуть свои части, продвигаясь на юго-восток, занимая все хутора и восстанавливая линию железной дороги Абганерово — Жутово, для чего в ваше распоряжение будет дан поезд с технической железнодорожной командой и средствами. Продвижение продолжать до связи с частями Котельниковского боевого участка, принимая строгие меры флангового и тылового охранения.

Котельниковскому боевому участку. Ком[андующий] т. Штейгер.

Выделить из своих частей ударную группу не менее 1000 штыков с достаточной кавалерией и артиллерией и, освещая местность глубокой кавалерийской и пешей разведкой не ближе 8 верст на восток

–––––––––––––––
* Подписи отсутствуют.
315

и запад от линии железной дороги Котельниково — Жутово, с боем продвигаться в сторону Жутово, занимая все хутора и исправляя повреждения пути средствами технических железнодорожных сил станции и депо Котельниково.

Южный боевой участок. Ком[андующий] т. *

Выделить, из имеющихся частей полк пехоты не менее двух эскадронов кавалерии и при батарее (легкой) и перебросить на ст. Котельниково для замены ударной группы т. Штейгера. Восстановить тесную связь с котельниковским фронтом, производя на южном участке в различных местах демонстрацию наступления.

§ 2
Выполнение настоящего приказа должно быть начато с получением настоящего приказа и должно быть закончено в кратчайший срок.
§ 3
Всем начальникам указанных участков озаботиться восстановлением связи с Военным советом непосредственно или конными частями, давая о себе сведения не менее двух раз в день к 9 часам утра и 9 часам вечера.
Члены Военного совета: Сталин, К.. Ворошилов, С. Минин
ЦПА ИМЛ, ф. 558, оп. 1, д. 355. Подлинник.
№ 275
ПИСЬМА В. И. ЛЕНИНА В. М. АЛЬТФАТЕРУ
т. Альтфатеру
28 августа 1918 г.
Как стоит вопрос об отправке подводных лодок на Волгу и в Каспийское море?
–––––––––––––––
* Фамилия в документе отсутствует. В это время войсками командовал Г. К. Шевкоплясов.
316
Верно ли, что лишь старые подводки можно отправить?
Сколько их?
Когда дано распоряжение об отправке? Что вообще сделано?
Ленин
29 августа 1918 г.
Товарищу Альтфатеру
Невозможно ограничиться такой неопределенностью— «ищем» (своего имущества?? Необходимо к. завтрему представить мне имена «ищущих», дату, с которой они ищут, и т. д.).
«Выясняется возможность отправить»—тоже невероятно неопределенно.
Когда и кто распорядился «выяснить»? Я прошу завтра (30/8) мне  это сообщить точно, официально.
Ибо дело с посылкой подводок не терпит отлагательства ни на минуту.
Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 171—172.
№ 276
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СКВО О ЗАДАЧАХ УЧАСТКОВ
№ 73/а, г. Царицын
30 августа 1918 г.

Военный совет приказывает:
1. Группе, расположенной в Жутово, двинуться на хут. Кумской, заняв который направиться на хут. Ильменский и, заняв выгодную позицию, подвергнуть обстрелу артиллерийским огнем хутора, расположенные южнее хут. Ильменского.
2. Группе, расположенной в стц. Потемкинской, загибать свой правый фланг, беря под обстрел хутора, расположенные по р. Дону севернее Аксая, стремиться соединиться с жутовской группой. По занятии хуторов выделить достаточной силы заставы для охраны переправ через р. Дон, а освободившиеся части направить вдоль р. Дон на север, для поддержки действующих там наших частей.
3. Гнилоаксайской группе направиться на слободу Громославскую, по занятии которой спешно двигаться на хут. Логовской, где занять железнодорожный мост через р. Дон, охранять его и в то же время разобрать железнодорожный
317
путь в сторону ст. Ляпичево, дабы преградить отступление поездов противника со ст. Кривомузгинской.
4. Левому крылу южного участка Царицынского фронта с продвижением гнилоаксайской группы занять хут. Ерицко-Крепинский, двигаясь дальше в сторону хут. Логовского на соединение с частями там расположенными. Правому крылу южного участка держать тесную связь с центром Царицынского фронта и по мере продвижения всего фронта двигаться к ст. Кривая Музга.
5. Всем командующим группами и участками предписывается начать выполнение настоящего приказа в 3 часа утра 2 сентября нового стиля 1918 г. и аккуратно своевременно доносить, о ходе операций Военному совету.
Члены Военного совета: Сталин, Ворошилов, Минин
Дополнение к приказу.
Центральной группе приказано, упираясь правым флангом в р. Дон и держа тесную связь с частями южного участка Царицынского фронта, двигаться на юг, в сторону стц. Голубинской совместно к левому берегу Дона, занимая все хутора и оставляя достаточную охрану переправ.
Северной группе т. Колпакова и правофланговым частям центральной группы т. Худякова79, направляющимся на север вдоль берега р. Дон, продвигаться через балку Герасимову на хутора Нижне-Верхне-Гнилой, Верхне-Панчинский, Чернозубов и на стц. Качалинскую, выравнивая фронт с правым флангом северного участка и оставляя достаточные заставы на переправах и подступах р. Дона.
Дубовским частям с выравниванием фронта от р. Волги до р. Дона предписывается связаться с частями т. Косолапова.
Члены Военного совета: И. Сталин, К.. Ворошилов, С. Минин
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 84, л. 17. Заверенная копия.
№ 277
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЯ ЮЖНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ ВОЕННЫМ РУКОВОДИТЕЛЯМ УЧАСТКОВ О ЗАНЯТИИ НОВОЙ ОБОРОНИТЕЛЬНОЙ ЛИНИИ
№ 280
1 сентября 1918 г.
Согласно директиве, данной военруком Сытиным 80, предписываю:
1. Войскам, действующим па участке, подчиненном начдиву Канукову, передвинуться на линию Успенская — Верх-

318
ний Соин — Петровская — Каменский — Урюпинская — Дронов — Осипов — Чулинскнй.
2. Войскам, подчиненным военруку Левицкому, занять линию Бурцев—Кардаильский (южный)—Алексеевский— Троицкий — Мачиха — Нижне-Вязниковский — Ореховка — Островская — Романов — Николаевка.
3. Войскам начать продвижение в 7 часов утра 3 сентября.
4. Разграничительной линией между Поворинским и Балашовско-Камышинским участками: Скуридин—р. Степная — ст. Ярыженская —Бурцев — Николаевка — Родничек — Балашов—все пункты включительно Балашовско-Камышинскому участку.
5. Донесения присылать с 3 сентября ежедневно к 9, 13 и 19 часам в Балашов на мое имя.
6. 1 и 2 сентября употребить на тщательную подготовку к переходу на новые позиции и на разведку расположения противника и подступов к его позициям.
7. Во время движения и по занятии указанной в пп. 1 и 2 линии, войскам участков держать самую крепкую и неразрывную связь между собой.
8. О получении настоящего приказа донести.
[Врид] военрука Чернавин            Военком Александри
ЦГАСА, ф. 100, оп. 13, д. 13, лл. 197—198. Подлинник.
№ 278
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СКВО ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ ВОЙСК НА ЛЕВОМ БЕРЕГУ ДОНА ПОД КОМАНДОВАНИЕМ П. П. ХАРЧЕНКО И ПРОДВИЖЕНИИ К ВЕЛИКОКНЯЖЕСКОЙ
№ 97, г. Царицын                                                               7 сентября 1918 г.
По части оперативной
§ 1
Тов. Харченко приказываем принять, объединить действия и привести в порядок все части войск, расположенные по левому берегу р. Дона от Подтиховской переправы на юг до стц. Нагавской к ст. Ремонтной.
§ 2
Тов. Харченко назначается командующим всеми частями в этом районе.

319
§ 3
Всем начальникам участков от Подтихово до Ремонтной предписывается подчиниться распоряжениям т. Харченко.
§ 4
Весь имеющийся резерв союза «Грузолес» немедленно отправить на ст. Гнилоаксайскую в распоряжение т. Харченко.
§ 5
Отделу формирования, находящемуся в колонии Сарепта, немедленно выделить 1000 пеших бойцов и отправить в распоряжение т. Харченко на ст. Гнилоаксайскую.
§ 6
Тов. Харченко приказываем:
1. Срочно очистить линию Владикавказской железной дороги до левого берега р. Дона от кадетских банд от Подтиховской переправы до стц. Нагавской (хут. Дархановский).
2. Построить по Курмоярскому Аксаю проволочные заграждения в местах возможных подступов противника, усиливая заграждения заставами.
3. Обеспечить охрану переправ [от перехода] противника с правого на левый берег р. Дона.
4. Освободившиеся части отправить на соединение с частями Южного фронта т. Ковалева *, совместно с которым продвигаться в сторону Великокняжеской, отрезая части противника, направляющиеся на стц. Атаманскую и с. Заветное Астраханской губернии.
§ 7
Комиссару армий т. Щаденко предписывается наблюдать и помогать т. Харченко в выполнении возложенной на него задачи.
Члены Военного совета: Сталин, С. Минин, Ворошилов
В дополнение приказа по войскам Северо-Кавказского военного округа от 7 сентября 1918 г. за № 97.
–––––––––––––––
* См. примеч. № 78.
320
§ 1
Артиллерийской группе т. Огниенко выступить с получением настоящего приказа в распоряжение т. Харченко на ст. Гнилоаксайскую.
Члены Военного совета: Сталин, С. Минин, Ворошилов
ЦПА ИМЛ, ф. 558, оп. 1, д. 388. Подлинник.
№ 279
ТЕЛЕГРАММА В. В. ЧЕРНАВИНА В ПОЕЗД ВЫСШЕЙ ВОЕННОЙ ИНСПЕКЦИИ ВОЕННОМУ РУКОВОДИТЕЛЮ ЮЖНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ П. П. СЫТИНУ О ТЯЖЕЛОМ ПОЛОЖЕНИИ НА ПОВОРИНСКОМ И КАЛАЧЕВСКОМ УЧАСТКАХ
№ 392, г. Воронеж
8 сентября 1918 г.  11 час.

Положение на Поворинском и Калачевском участках очень серьезное. На Поворннском является непосредственная угроза ст. Поворино, а также промежутку Калмык—Полянка, продвижением на который противника создается опасность охвата флангов поворинской и новохоперской групп и движение противника на Борисоглебск. На калачевском направлении наши войска под сильным натиском противника отступили в направлении Калача, который после обстрела огнем противника и его натиском оставлен нами. Настоятельно необходима переброска на эти участки войск с Балашовско-Камышинского участка.
[Врид] военрука Чернавин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 13, д. 13, л. 246. Подлинник.
№ 280
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЯ ЮЖНОГО УЧАСТКА ЗАВЕСЫ НАЧАЛЬНИКУ 1 ВОРОНЕЖСКОЙ ДИВИЗИИ О ПЕРЕБРОСКЕ АЛЕКСЕЕВСКОГО ПОЛКА С ВАЛУЙСКОГО УЧАСТКА В БУТУРЛИНОВКУ
№ 319                                                                                10 сентября 1918 г.  11 час. 30 мин.
Военрук Южного участка* Сытин приказал:
1. Снять немедленно с занимаемого участка Алексеевский
–––––––––––––––
* В документе — фронта.
321
пехотный полк и отправить его в Бутурлиновку без смены какой-либо воинской частью.
2. Наблюдение за демаркационной линией в пределах валуйского участка принять на себя волостным комиссариатам, которые должны сформировать команды.
3. Снятие Алексеевского полка не должно задерживаться сменой его командами волостных комиссариатов.
Во исполнение сего предписывается немедленно начать сбор Алексеевского полка к станциям посадки и уведомить начвосоокра о том, когда, куда и сколько надлежит подать вагонов для перевозки Алексеевского полка в Бутурлиновку, где полк поступит в распоряжение начдива 3 Воронежской Ратайского 81.
Врид военрука   Южного участка *
Чернавин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 13, д. 13, л. 267а. Подлинник.-
№ 281
ДОКЛАД ВЫСШЕЙ ВОЕННОЙ ИНСПЕКЦИИ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ И ЗАДАЧАХ ВОЙСК ЮЖНОГО ФРОНТА
Позднее 11 сентября 1918 г.**
Согласно приказу № 3 от 11 сего сентября*** Южный фронт заключает в себе Брянский, Курский, Воронежский районы, Поворинский и Балашово-Камышинский участки, Отдельную Северо-Кавказскую армию и Астраханскую группу. Границы фронта от г. Рославля (включительно) до г. Калмыка на Урале (включительно). Означенный фронт
имеет следующие разновидности в отношении обороны и противника.
Начиная от Рославля границы Республики соприкасаются с Украиной, где пограничная полоса охраняется германскими войсками вплоть до Валуек включительно. Этот участок является пассивным, так как с Украиной мы официально находимся в состоянии перемирия, которое должно завершиться миром. Далее Южный фронт соприкасается с границами Донской области, где нашим войскам приходится бороться с красновскими бандами на всем фронте от евстратовского направления вплоть до царицынского района включительно.
О положении Северо-Кавказской армии сведений не
–––––––––––––––
* В документе — фронта.
** Датируется по содержанию.
*** См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 53.
322
имеется, почти то же самое можно сказать и об Астраханской группе. Сведения об этих двух группах прилагаются *.
Ввиду разнообразных данных границ, в смысле необходимости обороны, фронт может быть разделен на следующие части: 1) полоса фронта, включающая Брянский, Курский и Воронежский участки, последний до валуйского направления включительно; 2) полоса фронта, соприкасающаяся с Донской областью; 3) область Северного Кавказа; 4) район Астрахани.
Первая полоса фронта в данный момент носит пассивный характер и с первого взгляда можно было бы ограничиться образованием лишь района с небольшими наблюдающими частями и линией отрядов пограничной стражи. Но затяжные переговоры с Украиной, которые до сих пор не достигли окончательных результатов, заставляют уже теперь начать готовиться на этом фронте и стремиться возможно скорее создать сильную вооруженную силу, которая в будущем составит оплот всего этого района и даст этой обширной местности полное спокойствие. Поэтому мои предположения сводятся к образованию для обороны этой полосы одной (8) армии. Временно во главе этой армии может стать военный руководитель Курского участка т. Глаголев. Штаб армии предполагается в г. Орле.
Вторая полоса фронта представляет теперь арену борьбы советских войск с восстанием Краснова. Здесь в данный момент ведут борьбу две группы советских войск, почти без связи друг с другом. Одна группа захватывает евстратовское, калачевское, поворинское, балашовское и камышинское направления, другая группа—район г. Царицына.
В основу борьбы с Красновым необходимо поставить одно единое командование, дабы операции, ведущиеся на севере Донской области, вполне согласовывались с операциями юга—района Царицына. В настоящее время этого нет и результат тот, что до сих пор еще не произошло соединение этих двух групп и линия Поворино—Царицын еще не свободна.
Ввиду же того, что весь казачий фронт представляет обширный полукруг, охватывающий Донскую область, то управление в руках одной армии является затруднительным, с одной стороны, потому что линии связи идут в меридиональном направлении, что одному лицу затрудняет общее управление, а, с другой стороны, обширность всего района и напряженность борьбы требуют разделения всех советских войск, действующих на фронте Донской области, на две группы—армии. Предполагаю район одной [9] армии ограничить евстратовским, калачевским, поворинским и балашов-
–––––––––––––––
* Приложения в деле не обнаружены.
323
ским направлениями до ... *, район другой (10) армии ограничить камышинским и царицынским районами. Фронт 9 армии будет на юг, фронт 10 армии будет на запад, что в значительной мере облегчит командование и более нормально распределит район Донской области для борьбы.
На должность командующего 9 армией я выдвигаю т. Егорова. Штаб армии предполагаю в г. Борисоглебске. В состав этой армии войдут 3 Воронежская, 2 Курская, 1 Сводная (бригады Сиверса и Захаровича) и 2 Сводная (дивизия Киквидзе и бригада Миронова) [дивизии].
Должность командующего 10 армией—вакансия. Штаб армии — г. Царицын. В состав этой армии войдут войска Камышинского участка т. Кузнецова и царицынская армия.
Все действующие на Северном Кавказе войска Советской власти надо объединить под одним общим командованием, хотя это сразу и нелегко будет сделать. В настоящий момент Северный Кавказ, по моему мнению, представляет ряд оазисов, в которых действуют советские войска без всякой связи друг с другом, не имея общей задачи, а потому и не могут быть сильными, так как не воодушевлены, не объединены одной волей командования.
В основу ставлю полное объединение всех советских войск, действующих в пределах Северного Кавказа, в едином командовании и восстановлении какой бы то ни было связи с этой армией. Северо-Кавказская армия получит номер 11 армии. Должность командующего армией вакантна.
Астраханская группа остается в прежнем состоянии впредь до личного моего осмотра на месте, после чего я только буду иметь возможность дать свое заключение.
В состав 8 армии войдут: 2 Орловская, 1 Курская и 1 Воронежская дивизии.
Что сделано на Южном фронте
1. Остановлены, задержаны и приведены в порядок на намеченной линии все войска, действовавшие в северной части Донской области.
2. Указана позиция.
3. Произведена интенсивная работа по удержанию войсками этой позиции.
4. Бригада Сиверса, как наиболее потрепанная, выведена в резерв, произведена реорганизация по штатам, смена командного состава.
5. В прифронтовой полосе произведена мобилизация людская и конская.
6. Полки дивизии Киквидзе (200—300 человек) из скелетов некоторые доведены до штатного состава, некоторые пополнены до 1200 штыков.
–––––––––––––––
* Документ оборван.
324
7. 1 августа—1 сентября численность дивизии Киквидзе доведена до 10 ½ тысяч человек. Батареи пополнены лошадьми и материальной частью.
8. Отряд Миронова — из отдельных отрядиков, по большей части ротного и батальонного состава, образованы два пехотных полка и отдельный конно-пеший дивизион, всего до 6000 человек при 4 батареях.
9. Эта реорганизация частей была произведена в боевой обстановке.
10. Наиболее расстроенная бригада Сиверса была отведена в тыл в Балашов и из отрядов батальонного состава были сорганизованы два полных штатных пехотных полка, один кавалерийский полк, одна саперная рота, 6 батарей и седьмая гаубичная (не окончена формированием).
11. Означенное относится к участку от Камышина до Родничка. На этом участке (район Балашов—Родничек) вошла бригада Захаровича (Витебский и 2 Тамбовский полки при одной батарее) с общей численностью до боев около 2 тысяч и после боев—около 700 штыков.
12. На участке от р. Медведицы (ст. Ильмень) до дер. Ивановки (р. Иловля) из камышинских неорганизованных команд по произведенной мобилизации (на основании декрета Совнаркома) был сформирован полный штатный полк с двумя батареями и двумя сотнями кавалерии и дружин по линии железной дороги.
13. На участке от Самодуровки до Новохоперска из разбитых и деморализованных групп, части (Черниговский полк, 5 Заамурский, 1 и 2 Донские полки) были укомплектованы личным и частью командным составом, были сведены во 2 Курскую дивизию, в которую были добавлены 1 и 2 Борисоглебские полки, два эскадрона Борисоглебского кавалерийского полка, одна Борисоглебская батарея, особые батальоны Курский и Суджанский (Курский с батареей), саперная Борисоглебская рота. Этой дивизии были приданы три бронированных поезда-площадки с 10 орудиями и 30 пулеметами. В состав этого участка впоследствии вошла 2 Московская бригада (4 и 6 полки) при двух легких батареях, одной 48-лин. гаубичной батарее и двух 42-лин. орудиях. Общая численность около 11 тысяч, штыков—около 6 тысяч.
14. На участках калачевском, евстратовском и валуйском было расположено две дивизии—3 и 1 Воронежские дивизии. Были произведены группировки: части 1 Воронежской дивизии, стоявшие на нейтральном валуйском направлении, были сняты и переведены на евстратовское и калачевское направления.
15. По организации фронта. Организовано общее командование участков Балашово-Камышинского и Поворинского. Все боевые действия этих двух участков были согласованы. Особое внимание было обращено на командный состав и ор-
325
ганизацию штабов участков. Урегулирована работа штабов в оперативном отношении, я также поставлена на надлежащую высоту разведка. Во всех участках проверена и налажена связь до возможной высоты при крайне неблагоприятных условиях.
16. Снабжение. До приезда инспекции как не существовало фронта, так и не было органов снабжения. Каждый отряд имел всего того, что было возможно иметь без всякого учета, без положенной нормы, сколько можно было каким бы то ни было образом захватить и возить за собой.
17. Организована главная тыловая база в Тамбове и головные магазины в Балашове, Борисоглебске, Воронеже. Установлена планомерная подача всех видов снабжения летучками. Введен учет расхода и требования денег и имущества. В Балашове открыто полевое казначейство и подготовлены к открытию таковые в Тамбове и Воронеже. Произведен учет всего имущества, находящегося в районе Орловского и близлежащих округов.
18. Установлена систематическая работа с Главным начальником снабжения и Главхозуп.
19. Все снабжение отрядов снято с колес (за исключением еще не всецело снятых Киквидзе и Сиверса), передано на обозы, для чего сформированы обозы у Киквидзе, Сивер-са, Захаровича. На Поворинском участке взамен штатных обозов функционируют обывательские транспорты.
20. Эта работа до вызова на фронт военрука Сытина была произведена непосредственно Высшей военной инспекцией или под ее руководством.
21. Вызванный на Южный фронт для работы в Высшей военной инспекции военрук Сытин, в связи с задачами на этом фронте инспекции, возлагавшими на последнюю ответственность за положение на Южном фронте, при личном изучении сил фронта и всего, сделанного инспекцией на фронте предложил коррективы и программу дальнейшей организационной работы на фронте и оперативный план, сводившийся, в первую очередь, к восстановлению железнодорожной линии Поворино—Царицын; второе—дальнейшее очищение Северо-Донской области до устья Медведицы, выпрямив линию Валуйки—Царицын и этим почти в четыре раза сократив общий фронт обороны; третье—форсирование Дона, работа по ту сторону его для ликвидации красновской авантюры и, четвертое, соединение с Северо-Кавказской армией с выходом в Баку (через Кубань и Терскую область).
22. Подготовка операции сводилась к личному объезду всех войск и проверке на местах готовности войск к бою. Детально были выработаны планы боевых действий всех отдельных колонн и назначено время для одновременного перехода в наступление всех частей, входящих в состав По-
326
ворино-Балашовского участка. Одновременность действий, в связи с детально разработанными планами, обеспечили первый успех наступления. Несмотря на встреченное со стороны казаков упорное сопротивление, в первый же день наступления на всем фронте почти в 140 верст наши части продвинулись вперед и заняли полосу от 15 до 20 верст со всеми населенными пунктами. Следующие дни наступления, несмотря на возраставшее сопротивление казаков, также увенчались успехом и через три дня общего наступления была захвачена прифронтовая полоса северной части Донской области шириной от 35 до 40 верст. В наши руки хотя и после упорных боев, перешла линия больших населенных пунктов: ст. Михайловская, ст. Алексиково, ст. Николаевка, Купава, Александровка, Мачиха, Даниловка. В свою очередь правому флангу Поворинского участка, стоявшему до начала операции уступом назад на 60 верст по отношению левого фланга 3 Воронежской дивизии Ратайского (дер. Мамина), охранявшего калачевское направление, удалось продвинуться вперед и почти войти в связь с войсками Ратайского. Дальнейшее наступление должно было развиваться также интенсивно. Были приняты все меры укрепить элементы связи войск, отошедших от линии железной дороги, а также немедленно были организованы транспорты для подвоза наступающим войскам всех видов снабжения. Войска должны были в самый кратчайший срок захватить линию железной дороги Поворино—Филоново—Себряково. Помимо того, что этим захватом фронт двух участков сокращался вдвое, что само собой дало бы возможность естественным путем образовать резервы, в то же время мы вошли бы своим левым плечом в полное соприкосновение с войсками Царицына, занимавшими в то время ст. Иловлю. От войск было потребовано особое напряжение боевых сил и в этом отношении особенно всеми частями . Балашовского участка, кроме бригады Сиверса, была обнаружена особая энергия. Первая заминка произошла в бригаде Сиверса на почве требований продвижения вперед войск поворинского фронта. Когда же этот инцидент был ликвидирован, причем Сиверсу и его штабу была указана вся несостоятельность этих требований и безопасность его фланга при движении вперед, то общее наступление после двухдневной остановки вновь возобновилось.
В течение трех дней произошли усиленные бои в районах Дивизии Киквидзе и бригады Миронова. Противник всеми силами старался остановить наступление наших войск на ст. Филоново и Себряково. Но тем не менее станицы Преображенская и Сергиевская были заняты дивизией Киквидзе и бригадой Миронова. Малочисленная по своему составу бригада Захаревича, исполнявшая роль связующего звена между войсками Киквидзе и Сиверса, также с боем продви-
327
нулась вперед. Лишь бригада Сиверса оставалась на месте в районе линии Верхне-Кардаильский и в двух верстах не доходя ст. Алексиково. Это замедление бригады Сиверса хотя и нарушило скорость развития всей наступательной операции, но тем не менее было терпимо, так как общее движение наступления происходило движением по оси, неподвижный конец которой была ст. Косарка. Вся линия Балашовского участка была в расстоянии полутора переходов от железнодорожной линии ст. Филоново—Себряково. Необходимо было последнее усилие для захвата двух станций и выполнения первой основной задачи наступления. И вот в этот момент бригада Сиверса в составе двух пехотных и одного кавалерийского полков при 5 легких батареях и одном броневике, будучи атакована (по показаниям очевидцев) двумя казачьими полками с тремя полевыми орудиями, отошла назад к ст. Кардаил, совершая этот отход в течение менее суток, без всякого предупреждения соседей и по-видимому без принятия всех возможных мер и средств задержаться во время отступления. Образовавшийся прорыв, имеющий по фронту около 20 верст, а в глубину около 40 верст, в первую голову поставил в тяжелое положение слабую бригаду Захаровича. Угроза со стороны казаков захватить участок железной дороги Кардаил—Самодуровка и последовавшее затем отступление левофланговых частей (Курский батальон, Курземский полк) Поворинского участка вынудило временно остановить успешное развитие нашей операции, так как явилось настоятельной необходимостью закрыть образовавшийся прорыв. Более трех дней было потрачено на ликвидацию этого прорыва, тем более, что наличия резервов совершенно не было. Казачья бригада, с такой легкостью отбросившая бригаду Сиверса, немедленно ушла в район дивизии Кик-видзе и начала совместно с подошедшими к ней подкреплениями теснить войска Киквидзе и Миронова. Одновременно с этим, очевидно, с целью отвлечь наше внимание от наступления на Филоново, особый казачий отряд двинулся на Но-вохоперск, где произвел удар на 4 Московский полк, который стремительно отошел назад, увлекая за собой части 1 Донского полка. Эта вторичная угроза, в связи с остановкой боевых действий бригады Сиверса, остановила дальнейшее развитие наших наступательных действий и вынудила в первую голову ликвидировать образовавшиеся два прорыва. Подошедший батальон Варшавского полка в составе 500 штыков, а вслед за ним 21 Московский полк в составе 1000—1200 штыков (всего 2V2 тысячи человек) были двинуты в район Новохоперска для ликвидации прорыва.
В настоящее время по общим данным можно вывести следующее положительное заключение. Казаки подтянули значительное количество сил, так как бои идут в интенсивной
328
форме по всей линии от Павловска до р. Медведицы. Особенно нажатие казаков чувствуется на дивизию Киквидзе, где вновь повторяется с их стороны операция—удар на дер. Александровку с целью разорвать южный участок от северного. Конечно в данный момент с теми средствами, которые сейчас имеются на фронте балашово-поворинских участков, думать о продолжении наступательной операции невозможно. Но если будет немедленно оказано содействие частями царицынской армии—движением одной или двух сильных колонн на север в полосе ст. Иловля—р. Дон, то я допускаю возможность нового перехода в наступление всеми частями балашово-поворинского фронта, и думаю, что на этот раз железнодорожная линия Поворино—Царицын будет занята нами. Желательные вспомогательные данные для совершения этой операции—присылка (кроме полученного полка) свежей бригады с кавалерийским полком и дивизионом артиллерии и присылка мобилизационных укомплектований в количестве 3-4 тысяч человек. Одним из главных условий для предстоящего успешного выполнения этой операции считаю необходимым для единства действий временное подчинение выделенной из Царицына группы войск общему балашово-поворинскому командованию.
С подходом подкреплений и образованием сильного ударного кулака в районе ст. Бутурлиновка будущая операция будет сводиться к движению двух больших сильных групп. Одна с севера на юг—из района ст. Бутурлиновка в направлении на ст. Богучар и далее на ст. Усть-Медведицкую. Другая—с юга на север навстречу от ст. Иловли вдоль полосы Дона и линии железной дороги Царицын—Поворино. Это движение двух групп отрежет всю северную часть Донской области и передаст все оставшиеся в этой части казачье-красновские банды в руки советских войск*.
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 59, лл. 5—10. Копия.
№ 282
ТЕЛЕГРАММА В. В. ЧЕРНАВИНА В ПОЕЗД ВЫСШЕЙ ВОЕННОЙ ИНСПЕКЦИИ КОМАНДУЮЩЕМУ ЮЖНЫМ ФРОНТОМ П. П. СЫТИНУ О ПРОРЫВЕ ПРОТИВНИКА НА КАЛАЧЕВСКОМ УЧАСТКЕ ФРОНТА
№ 424, г. Бобров                                                               13 сентября 1918 г.  19 час.
На калачевском участке группа войск, оборонявшая Калач, после взятия его казаками ** совершенно деморализова-
–––––––––––––––
* Документ без подписи. Автора установить не удалось.
** Калач был оставлен 8 сентября 1918 г. (ЦГАСА, ф. 3, on 1 д 14 лл. 21—26).
329
лась и отступила в направлении к ст. Таловой, оставив Бутурлиновку. Означенным положением образовался прорыв между этой группой войск участка и группой, находящейся к югу от Павловска. Для ликвидации прорыва прибывший с валуйского участка Алексеевский полк двинут для занятия сегодня линии Мечетка—Сафоновка—Анновка—Ерохин с тем, чтобы по занятии нами Бутурлиновки * двинуться в разрез Павловска и Бутурлиновки.
Прошу дать общую директиву для дальнейших действий войск евстратовского, богучарско-калачевского и поворинского участков, а также бригады Сиверса. Необходимо 6 Московский полк оттянуть на ст. Колено, откуда двинуть в направлении Васильевка—Воробьевка, что значительно облегчит положение войск Ратайского. Сейчас еду в Таловую.
[Врид] военрука Чернавин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 13, д. 13, л, 293. Копия.
№ 283
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СКВО О ЗАДАЧАХ УЧАСТКОВ В ПРЕДСТОЯЩЕМ НАСТУПЛЕНИИ
№ 72, г, Царицын
16 сентября 1918 г.

По части оперативной
§ 1
Центральный участок Царицынского фронта под командой т. Худякова.
Оставив достаточные заставы, обеспечив подступы противника с правого берега р. Дон на левый от ст. Качалинской до Пятиизбянской под общим командованием начальника Котлубано-Бузиновской дивизии т. Попова, выделить 1 Коммунистическую дивизию в ударную группу, которую перебросить на ст. Иловля, откуда начать наступление на запад и северо-запад, держа направление пр шоссе Иловлин-ская, Гуляевка, Арчадинская, Аннинская и левым флангом упираясь в Дон, форсируя его у стц. Сиротинской, и занять ее, Старо- и Ново-Григорьевскую, Перекопскую, Кременскую и хутора по правому берегу р. Дона от Сиротинской до Клецкой и по левому берегу р. Дон до линии Поворино— Царицын. Дальнейшее продвижение левого фланга вести
–––––––––––––––
* Войска калачевского участка освободили Бутурлиновку 14 сентября 1918 г. (ЦГАСА, ф. 100, оп. 12, д. 15, л. 121).
330
вдоль берега р. Дон на стц. Усть-Медведицкую, располагая свои части по правому берегу р. Медведицы. С выравниванием фронта Красный Яр и Усть-Медведица, частями тт. Колпакова и Косолапова по правому берегу р. Медведицы продолжать наступление левым флангом до р. Хопра и двигаться на север и северо-восток, держась левым флангом левого берега р. Хопра и правым флангом—шоссе Арчадинская—Аннинская до соединения с частями поворинской группы.
§ 2
Северный участок Царицынского фронта под командой т. Колпакова.
Следуя за ударной группой т. Худякова, закреплять за собой все занятые и очищенные от противника пункты, оставляя достаточные заслоны и заставы, в местах, наиболее удобных для противника, произвести прорыв, главным образом в петле р. Дон, организуя охрану станиц Сиротинской, Старо- и Ново-Григорьевской, Кременской, Перекопской и Клецкой.
§ 3
Фронт камышинского направления под командой т. Косолапова.
В зависимости от продвижения частей т. Колпакова и держа тесную связь с частями тт. Миронова и Киквидзе, продвигаться всем фронтом, взяв направление для правого фланга на ст. Панфилове Царицыно-Поворинской железнодорожной линии, соответственно продвигаясь левым флангом совместно с частями т. Колпакова до правого берега р. Медведицы.
§ 4
Исполнение, настоящего приказа начать в ночь с 17 на 18 сентября в 5 часов утра на рассвете, о продвижениях вверенных вам частей доносить немедленно в Военный совет Северо-Кавказского округа.
Члены Военного Совета: Ворошилов и Минин  Начальник оперативного отдела  Военного совета Северо-Кавказского округа Соколов
ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 84, л. 5. Заверенная копия.
331
№ 284
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА НАЧАЛЬНИКУ 2 КУРСКОЙ СТРЕЛКОВОЙ ДИВИЗИИ* А. С. РОЛЬКО О ПЕРЕХОДЕ В НАСТУПЛЕНИЕ
№ 500, г. Воронеж	20 сентября 1918 г.
Предписывается вам завтра же, 21 сего месяца, начать наступление с тем, чтобы выдвинуться на линию Красненькая—Алферовка — Богдановский—ст. Калмык—Нижний и Верхний Моховой—Большинский—Двойной. Одновременно с вашим наступлением будет произведено давление Ратайским со стороны ст. Колено, с целью захвата дер. Красненькая. Связь с военруком Ратайским протянута от ст. Колено на дер. Троицкое.
Командующий Сытин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 13, д. 13, л. 360. Копия.
Военком Александри

№ 285
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА НАРКОМА ТРУДА И ЧЛЕНА РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА А. Г. ШЛЯПНИКОВА В. И. ЛЕНИНУ О ПОЛОЖЕНИИ НА СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ И НЕОБХОДИМОСТИ ОКАЗАНИЯ ПОМОЩИ
20 сентября 1918 г.
По возвращении с Северного Кавказа лично Вам сделал доклад о положении этого края, гибнущем сырье, топливе и хлебе. Одновременно предложил Вам план использования этого района и всех его богатств.
В Совете Народных Комиссаров вопрос о положении Северного Кавказа и Дагестанской области не обсуждался, был снят и передан в комиссию из представителей Народного комиссариата продовольствия, Народного комиссариата по военным делам, Высшего совета народного хозяйства. Этой комиссии я также сделал доклад, она высказала полную солидарность со мной. В результате этого совещания Комиссариат по военным делам отдал распоряжение о формировании отряда. 18 сего месяца я получил извещение о готовности отряда в 1100 штыков к отправлению. Последнее дает мне повод убедиться, что Комиссариат по военным де-
–––––––––––––––
* Впоследствии 14 стрелковая дивизия.
332
лам не представляет масштаба борьбы на Северном Кавказе и Дагестанской области, не знает ценности этого района, могущего оживить останавливающуюся за недостатком топлива нашу промышленность.
Другие из бывших в комиссии учреждений, в том числе и Совет народного хозяйства, никакого интереса к этому краю более не проявляет. Такое отношение во время недостатка сырья, топлива и хлеба, я считаю преступлением перед рабочим классом и считаю своим долгом вновь напомнить о положении побережья Каспийского моря и Северного Кавказа.
Ко времени моего прибытия из аула Гойты, в ночь на 18 августа, в Грозном шел уже 8-й день бой с казаками. Соседние станицы оказывали Грозненской станице помощь. Против этих станиц мобилизовались чеченские силы. В результате, по последним известиям, грозненские рабочие разрушили стц. Грозненскую, а чеченцы сожгли и вырезали жителей стц. Ермоловской и осаждали стц. Петропавловскую. Сообщение с Владикавказом по железной дороге было прервано и совершалось гонцами через горы. В самом Владикавказе был в первой половине августа многодневный бой. Победа осталась за нашими войсками, среди которых видное место занимали ингуши. В Кизляре также был бой, но за отсутствием снаряжения Кизлярский гарнизон ведет исключительно оборонительную войну, будучи со всех сторон окружен казаками. Побережье Каспийского моря до пристани Брянской находится в руках у казаков.
По последним сообщениям, казаки вошли в соглашение с англичанами, получают от них в обмен на хлеб военное снаряжение. Сообщают также, что англичане высадились на пристани Ново-Теречной в количестве двух рот. Кроме того, на Петровск-Порт двигался полковник Бичерахов по линии железной дороги Баку—Дербент. До 22 августа, день, когда я был в Петровск-Порте, Бичерахов с казаками до тысячи человек и местными бандами лезгин находился в Дербенте. Из Темир-Хан-Шуры и Петровского-Порта под Дербент направлялись наши силы. Около Чир-юрта, по линии р. Сулак, стояли наши войска, защищавшие путь от Чир-юрта на Петровск от калмыцко-чеченских контрреволюционных банд, руководимых шейхами и имамом Нажмутдином Гоцинским, людьми турецкой ориентации, действующими на средства турецкого правительства. Железная дорога от Чир-юрта до Грозного разрушена. Разрушен также и нефтепровод, соединявший грозненские нефтеемы с баками Петровского-Порта, по которому при нормальных условиях перекачивалось до 300 тысяч пудов нефти ежесуточно.
Из сказанного выше ясна важность для нас обладания Петровским-Портом, ему угрожает бичераховщина и турецкая ориентация. Местные силы недостаточно хорошо органи-
333
зованы, дисциплинированы. Кроме того, все эти пункты: Кизляр, Грозный, Владикавказ, Петровский-Порт, Дербент и т. д. действуют разрозненно, без всякой связи и какого-либо общего плана, что создает выгодные условия для хорошо организованных казаков.
По только что полученным сведениям, Бичерахов при содействии миноносок взял Петровский-Порт и теперь совместно с англичанами организует поход на Грозный, где наши товарищи, замкнутые в кольцо, находятся без .снаряжения. Спасти положение может лишь скорая помощь центра в виде нескольких полков и технических средств как для действий на суше, так и для морских операций. Сил живых необходимо минимум 5 тысяч человек. Эта сила будет служить основой для местных отрядов. Кроме того, необходимо организовать борьбу в этом районе путем установления единого штаба, единого командования. В эту экспедицию должны быть включены партийные работники, представители Народного комиссариата продовольствия, путей сообщения, Совета народного хозяйства, национальностей, иностранных дел. Железную дорогу через Чечню, а также нефтепровод восстановить возможно. Нужны только средства и воля.
Народный комиссар труда А. Шляпников
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 947, лл. 296—299. Подлинник.
№ 286
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА
П. П. СЫТИНА ГЛАВКОМУ О ХОДЕ РАЗРАБОТКИ ПЛАНА ДЕЙСТВИИ
№ 534, г. Воронеж  [На №] 0886 *
22 сентября 1918 г.

С подробным донесением об инциденте в бригаде Сиверса ** сегодня утром выслан в Арзамас состоящий при мне для поручений Ковалевский.
Составляю общий план действий, но встречаю затруднения ввиду: 1) отсутствия достаточной связи с Царицыном и Астраханью и 2) отсутствия сведений о группировке и количестве войск, действующих в этих последних пунктах.
Крайне желательно получить от вас общую директиву. Мною приняты все меры к организации связи штаба в Коз-
–––––––––––––––
* Номер указан ошибочно, см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док, № 79.
** См. док. № 281.
334
лове, что встречает сильные затруднения в техническом отношении. Экстренно запрошены штабы Царицына и Астрахани о доставке сведений, но до сего времени ответа нет. Встречается противодействие со стороны властей Козлова в отводе помещений для штаба, что тормозит желательный скорейший переезд штаба из Воронежа в Козлов.
Из назначенных вами в мое распоряжение четырех пехотных и одного кавалерийского полков до сего времени ко мне прибыл только один пехотный 21 Московский полк. Прошу не отказать сделать распоряжение об ускорении прибытия на Южный фронт остальных назначенных вами частей.
Командюжфронтом Сытин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 12, л. 65. Подлинник.
№ 287
ПРИКАЗ ВОЕННОГО СОВЕТА СКВО С ОБЪЯВЛЕНИЕМ ПОСТАНОВЛЕНИЯ РЕВВОЕНСОВЕТА РЕСПУБЛИКИ ОБ ОБРАЗОВАНИИ РЕВВОЕНСОВЕТА ЮЖНОГО ФРОНТА
№ 99, г. Царицын
23 сентября 1918 г.

§ 1
При сем объявляется копия телеграммы Главкома Вацетиса от 18 сентября сего года за № 0786.
«Арзамас, 18 сентября. Постановлением Реввоенсовета Республики 17 сентября сего года образован Реввоенсовет Южного фронта в составе: наркома Сталина, предсовдепа Царицынского т. Минина, командующего Южным фронтом Сытина и его помощника Ворошилова. Означенному Реввоенсовету принадлежит вся полнота военной власти на Южном фронте. Ввиду серьезного положения на Южном фронте вновь назначенным членам Реввоенсовета Южного [фронта] Реввоенсоветом Республики предлагается немедленно вступить в исполнение возложенных на них обязанностей. № 0786. Подписали: Главком Вацетис, члены Реввоенсовета:
Данпшевский, Смирнов, наштабфронта Майгур».
§ 2
Военный совет Северо-Кавказского военного округа переименовывается в Военно-революционный совет Южного фронта.
335
§ 3
Председателем Военно-революционного совета Южного фронта назначен т. Сталин.
Члены Военного совета: Сталин, Минин, Ворошилов
Опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр.494.
ЦГАСА, ф. 930, оп. 1, д. 6, л. .12, Заверенная копия.
№ 288
ПРИКАЗ РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА ОБ УТВЕРЖДЕНИИ И. Л. СОРОКИНА КОМАНДУЮЩИМ ВОЙСКАМИ СЕВЕРНОГО КАВКАЗА И ПЛАНЕ ОПЕРАЦИИ НА СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ83
№ 118	24 сентября 1918 г,
§ 1
Военно-революционный совет Южного фронта постановил: утвердить командующим войсками, оперирующими на Северном Кавказе, т. Сорокина.
§ 2
Все советские войска, оперирующие в пределах Ставропольской губернии, входят в безусловное подчинение командующему войсками Северного Кавказа т. Сорокину,
§ 3
Все советские войска Северного Кавказа, действующие под командой т. Сорокина, объявляются мобилизованными на общих основаниях.
§ 4
Тов. Сорокину приказывается немедленно принять все меры и срочно установить как телефонную, так и телеграфную связь между своими частями, а также с войсками царицынского фронта и Военно-революционным советом через следующие пункты: Дивное, Кресты Астраханской губернии, Заветное и Царицын,
336
§ 5
Для скорейшего очищения от кадетских банд и для ликвидации контрреволюционных выступлений на Северном Кавказе необходимо отрезать все банды Алексеева и Деникина от г. Ростова и Новочеркасска, которые являются для них стратегическими центрами и базой снабжения. Задача может быть решена, если наши войска, пройдя по левому берегу р. Маныча, выйдут к Батайску—ключу Ростова.
Исходя из таких соображений, Военно-революционный совет Южного фронта приказал: командующему войсками Северного Кавказа т. Сорокину, закрепившись на удобных позициях по фронту Апшеронская—Бжедуховская—Михайловская — Гулькевичи — Армавир — Невинномысская, выделить оттуда до 15000 штыков с достаточной кавалерией и артиллерией, перебросить их в Ставропольский уезд к с. Винодельному, где, влив в ставропольские войска, отделить ударную группу, каковую, разделив на три участка (правофланговый, центральный и левофланговый), подготовить для следующих операций.
Правофланговый участок ударной ставропольской группы.
Построив фронт от оз. Маныч на юг и тесно связавшись левым своим флангом с частями центрального участка, немедленно открыть энергичное наступление вдоль левого берега Маныча, держа направление на Батайск и не теряя все время связи с центральным участком,
Центральный участок ударной ставропольской группы.
Тесно связавшись с частями правофлангового участка и расположившись фронтом на запад южнее его уступом, одновременно перейти в наступление, продвигаясь в направлении на села Дмитрневское, Медвежье, Белая Глина, Егорлык-ская, Кагальницкая, Батайск, все время держа тесную связь как влево, так и вправо.
Левофланговый участок ударной ставропольской группы.
Установив тесную связь с центральным участком вправо и влево с частями, расположенными в Александровском уезде, одновременно с продвижением частей правофлангового [и] Центр-алыюго участков стремительным ударом двинуться в направлении на Безопасное, Успенскую, Новопокровскую, Не-замаевскую, Тихорецкую, Сосыку, Кушевскую и Батайск.
Части, расположенные в Александровском Уезде и севернее его к востоку от Ставрополя.
Стремительным ударом выровнять фронт и окружить Ставрополь, перерезать линию железной дороги (Ставро-
337
поль—Кавказская') около ст. Пелагиада, взять Ставрополь, стягивая к себе все части, расположенные в Александровском уезде и Лабинском отделе. Все время операций держать тесную связь с соседями вправо, влево и тылом.
Частям, расположенным в отделах Баталпашинском, Лабинском и Майкопском, связавшись между собою и со штабом командующего Северо-Кавказским фронтом, твердо закрепиться на своих позициях, демонстрируя наступление в различных местах по указанию т. Сорокина.
§ 6
Командующему войсками Северного Кавказа т. Сорокину, предписывается принять все меры для ограждения г. Грозного от нападений кадетских банд и охраны от порчи всех промыслов.
§ 7
Всю операцию в северных уездах Ставропольской губернии Военно-революционный совет приказывает провести самому т. Сорокину.
§ 8
Выбор и назначение командующих, а также границы их участков Военно-революционный совет поручает т. Сорокину, который обязан об этом немедленно ставить в известность Военно-революционный совет секретным пакетом.
§ 9
Тов. Сорокину Военно-революционный совет приказывает извещать о ходе операций до восстановления телеграфной связи один раз в день, а с восстановлением телеграфной связи—два раза в день, утром и вечером.
§ 10
Выполнение настоящего приказа должно быть начато в ближайшее время, а потому все перегруппировки предписывается т. Сорокину произвести экстренно.
Председатель Военно-революционного Совета Южного
фронта Сталин  Члены: Минин, Ворошилов
ЦГАСА, ф. 6, оп. 1, д. 25, лл. 57—58. Заверенная копия,
338
№ 289
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ НАЧАЛЬНИКА ОПЕРАТИВНОГО ОТДЕЛА ФРОНТА В В. ВДОВЬЕВА-КАБАРДИНЦЕВА С НАЧАЛЬНИКАМИ ДИВИЗИИ А. И. РАТАЙСКИМ, А. С. РОЛЬКО И КОМАНДИРОМ БРИГАДЫ В. А. УСОВЫМ О ХОДЕ НАСТУПЛЕНИЯ ЧАСТЕЙ НА ПАВЛОВСК И НОВОХОПЕРСК
25 сентября 1918 г.
I. С начдивом Ратайским.
[Вдовьев-Кабардинцев]:—Вам приказано удлинить правый фланг Алексеевского полка, заняв Воронцовку, Александровку, Михайловку и Александровку Донскую, где войти в связь с частями комбрига Усова. Занимать в тылу Лосеве нет нужды.
Ратайский:—Прошу вас доложить, что мною составлен особый отряд из частей калачевского участка всего до 6000 штыков с сотней конных разведчиков, при двух орудиях и 16 пулеметах. Отряду дана задача двигаться на Потаповку, Михайловку, оттеснить оттуда противника и произвести давление на его части, занимающие Павловск и ведущие бой с нами. В 15 часов начинается движение из Воронцовки на Потаповку. Потаповка и Михайловка уже разведаны. Занимавший ее противник отошел к Елизаветовке. Если удастся продвинуться до темноты, то наш отряд займет Елизаветовку для оттеснения противника к югу. Ввиду этой операции фронт у меня ослаблен и я прошу разрешения снять две роты Алексеевского полка со ст. Некрилово, так как в настоящий момент бригада Рачицкого занимает этот участок, и моя роль оказывать давление на противника с фланга уже закончена. Здесь я оставлю броневые поезда и отряд матросов. Отряд Сечко оставлен в Нижнем Кисляе и завтра будет направлен через Чибисово и Лосево в Александровку Донскую, где войдет в связь с частями комбрига Усова.
[Вдовьев-Кабардинцев]:—Раз обе роты Алексеевского полка подчинены вам, то от вас зависит, где их Держать. А штаб не может размениваться на такие мелочи.
II. С комбригом Усовым.
[Вдовьев-Кабардинцев]:— 1) Каково у вас положение сейчас? 2) Вам приказано переехать из Сотницкой в Подгорную. 3) Командующий фронтом находит, что у вас вполне достаточно сил, чтобы вернуть обратно Павловск*.
–––––––––––––––
* Павловск был освобожден 26 сентября 1918 г. (сб. док. «Южный Фронт (май 1918—март 1919)», стр. 147).
339
Усов:—Положение очень крепкое. Настроение хорошее С переездом в Подгорное задержка произошла из-за невозможности быстро найти помещение под канцелярию. Подгорное забито голодающими. Завтра, 26 числа, мой штаб будет в Подгорном. Сил достаточно. 26 числа начну наступление.
III. С начдивом Ролько.
[Вдовьев - Кабардицев]:—Вам приказано занять Ивановку, что западнее Новохоперска, для связи с районом Некрилово. Донесите немедля: 1) В каком виде находятся 4 и 6 Московские полки? 2) Получивши Варшавский батальон и 21 Московский полк, в состоянии ли вы взять обратно Новохоперск *? Командующий фронтом в противном случае считает такую помощь вам войсками бесцельной и неопределенность положения у вас в районе Новохоперска приписывает вашему бездействию. Он ждет срочного доклада по телеграфу, в состоянии ли вы исправить положение или нет? Ведь вам послано свыше 2 ½ тысяч штыков и артиллерия.
Ролько:—Со мной у аппарата нарком Мехоношин и член инспекции Баландин. Дер. Ивановка сегодня занята с боем, занята она 5 Заамурским полком, который продвинулся до дер. Русаново. Рота коммунистов заняла линию от Русанова до Некрилово. 4 полк после мятежа 21—22 сентября хотя и занял после моих убеждений позицию от Алферовки до Красненькой, но боевой силы не представляет, так как зловредный элемент еще не извлечен из полка. Поэтому общий резерв, 21 полк, пришлось поставить на линию Алферовка — Красненькая в затылок 4 полку, но сейчас я получил телеграмму, что полк этот продвигается к югу и западу Калиновичи и остановился нa южной опушке леса, что северо-восточнее Новохоперска, приблизительно на линии ст. Некрилово и далее на восток до берега Хопра. Остановка во взятии Новохоперска произошла из-за мятежа в 4 полку, который в течение трех дней не исполнял моего приказа. Окружить полк другими частями и ликвидировать мятеж на месте нельзя было за отсутствием свободных войск. В настоящий момент полк продвигается и только взявши Новохоперск комиссары смогут вырвать из среды полка агитаторов **. Сейчас туда едет со мной нарком Мехоношин. 6 полк, после обрушившегося на него и не 1 Донской полк удара противника в количестве трех конных и одного пехотного полка, остался в составе двух батальонов с небольшим количеством
–––––––––––––––
* 25 сентября 1918 г. Новохоперск был освобожден, но 26 сентября город был вновь оставлен войсками Южного фронта (ЦГАСА, ф. 191, оп. 3, д. 163, л. 4).
** Имеются в виду контрреволюционные элементы.

340
штыков. А 1 Донской полк (казачий), потерявший обоз 1 разряда, отведен мною на пополнение в Грибановку. В нем осталось 120 сабель. Варшавский отряд в составе 9 рот, при общем числе штыков 320, при двух орудиях и одном необученном эскадроне с броневым автомобилем, занял линию Богдановский—ст. Калмык—до дороги из с. Калмык в Новохоперск. После сокращения этот отряд будет отведен в резерв.
Новохоперск будет взят, как только 4 полк будет приведен в порядок. Положение исправляется. Я считаю, что 26 сентября Новохоперск будет взят. Сиверс двух батарей не дал.
ЦГАСА, ф. 100, оп. 13, д. 10,-л. 41. Копия.
№ 290
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА П. П. СЫТИНА ГЛАВКОМУ О ХОДЕ СОСРЕДОТОЧЕНИЯ РЕЗЕРВОВ
№ 604, г. Воронеж                     26 сентября 1918 г. [На №] 0931 *
До сего времени в мое распоряжение прибыл только 21 Московский полк и, по полученному ночью сообщению, наркомвоен Мехоношин по собственной инициативе задержал следовавший на Восточный фронт из Клязьмы 1 Московский полк, направив его на позиции Балашово—Камышинского участка. Остальных, назначенных вами частей, до сих пор нет. Вышедший из Смоленска в мое распоряжение Железный полк почему-то направлен в распоряжение Муралова и сведений о движении его на Южный фронт не имею. Назначенная в мое распоряжение бригада пехоты из Орловского округа **, по сообщению военкома Семашко, может быть отправлена из пунктов расположения не ранее 6—7 октября.
Таким образом вопрос об образовании в моем распоряжении ударного кулака отодвигается по-видимому на неопределенное время. Делаю все возможное к сосредоточению сил к Новохоперску и Павловску для возвращения этих пунктов обратно. Крайне желательно ускорить прибытие ко мне назначенных вами подкреплений.
Командюжфронтом Сытин
ЦГАСА. ф 100. оп. 13, д. 12, л. 213. Копия.
–––––––––––––––
* Запрос Главкома о сосредоточении резервов (ЦГАСА, ф. 100, оп. 13, д. 12, л. 214).
** См. ЦГАСА. ф. 100, оп. 13, д. 12, лл. 180—181.
341
№ 291
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА Н. А. АНИСИМОВА В НАРКОМВОЕН О ПОЛОЖЕНИИ НА СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ
26 сентября 1918 г.
Нами благополучно высажен десант около Черного Рынка. Нашими войсками взято несколько станиц по направлению Кизляра. Белогвардейские казачьи банды в панике отступают, на Северном Кавказе нами взяты станицы Карабулакская, Осиновская, Троицкая, Нестеровская, Михайловская и курорт Серноводск. 15 сентября на г. Грозный казаки наступали частыми колоннами, но оставили после боя 1000 человек убитыми и ранеными, 150 человек пленными. Большинство пленных заявляют, что они не хотели воевать против Советской власти, но их гнали на бой насильно. Грузинское правительство вступает в переговоры с Алексеевым, уполномочен на это Гегечкори. Другой отряд наш вышел. вчера на Гурьев. Необходимо, чтобы ваши войска' знали, что мы действуем с юга. Отряд этот еще до места не дошел, но скоро будет там.
Анисимов
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 90, лл. 43—44. Телеграфная лента.
№ 292
ПРИКАЗ РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА КОМАНДУЮЩЕМУ ВОЙСКАМИ СЕВЕРНОГО КАВКАЗА И. Л. СОРОКИНУ О ПЕРЕБРОСКЕ 1 СТАЛЬНОЙ ДИВИЗИИ В ЦАРИЦЫН
№ 120, г. Царицын
27 сентября 1918 г.

По части оперативной
В связи с переброской противником крупных сил на царицынский фронт, чем создалось положение, угрожающее г. Царицыну, предписывается: командующему войсками Северного. Кавказа т. Сорокину экстренно перебросить Стальную дивизию со всеми входящими в нее частями в г. Царицын в распоряжение Военно-революционного совета Южного
342
фронта, для чего срочно заменить означенную дивизию другими частями.
Об исполнении донести.
Председатель Военно-революционного совета  Южного фронта И. Сталин
Члены: С. Минин, командующий Южным фронтом  Ворошилов *
Начальник оперативного отдела  при Военно-революционном совете  Южного фронта Соколов
Опубл. в сб. «Документы по истории гражданской    войны    в   СССР», М.. 1940, стр. 388—389 и «Документы о героической обороне Царицына в 1918 г.», стр. 167,         .
ЦПА ИМЛ, ф. 558, оп.. 1, д, 413, Подлинник.
№293
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННОГО СОВЕТА ФРОНТА В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ О ПЛАНЕ БОРЬБЫ С КРАСНОВЫМ
№ 1479, г. Царицын	27 сентября 1918 г,
Положение с 20 сентября на нашем фронте несколько изменилось не в нашу пользу. Атаман Краснов перебросил на наш фронт 20 полков, главным образом конных, среди которых имеются части из Добровольческой армии Алексеева. Во многих местах нашего фронта полки эти помяты, но в одном месте, на пространстве между ст. Ляпичево и хут. Ильменским (западнее ст. Кривомузгинской), неприятельским полкам удалось прорвать фронт, причем, для ликвидации прорыва мы вынуждены Перебросить полки с других участков, приостановив там наше наступление.
Правда, есть у нас резервы из мобилизованных, которые можно было бы бросить на заполнение прорыва, но они не одеты и не вооружены. Обещанных же в Москве винтовок и обмундирования до сих пор нет.
Дело можно было бы еще поправить нажимом с северных участков Южного фронта, но участки эти абсолютно вялы, командующий же Сытин, странным образом не интересующийся положением фронта в целом (если не считать поворинский участок), видимо не принимает или не в силах принять меры для оздоровления северных участков Южного фронта. Более того, на наш двукратный запрос о состоянии
–––––––––––––––
* К. Е. Ворошилов был помощником командующего Южным фронтом.
343
северных участков он до сих пор не ответил ни единым словом, не говоря уже о том, что своей оторванностью от южных участков фронта он, видимо, совершенно не тяготится. Между тем Краснов двигает все новые и новые полки.
Ввиду всего этого Военревсовет Южного фронта решил:
1. Занять ст. Лог, на севере приостановить временно дальнейшее наступление.
2. Снять из-под Лога несколько полков, усилить ими части, стоящие западнее Царицына под Кривомузгинской для ликвидации прорыва.
3. Подготовить наступление через Дон в сторону Лихой.
4. Открыть наступление по левому берегу Маныча северокавказских советских частей в сторону Батайск—Ростов (см. прилагаемый оперативный приказ) *.
5. Продвинуть степные войсковые группы в сторону Великокняжеской по правому берегу Маныча.
6. Организовать наступление со стороны Воронежа по направлению Кантемировка —Миллерово.
Все это необходимо сделать для того, чтобы перенести театр военных действий поближе к Ростову, и, наконец, покончить с Красновым.
Для выполнения этого плана абсолютно необходимо выслать-немедля в распоряжение Военревсовета Южного фронта: 1) 30 тысяч русских винтовок 3-линейных (из них 5 тысяч карабинов); 2) 20 миллионов патронов к ним; 3) 150 пулеметов «максима», к ним 160 комплектов запасных частей и тысячу лент; 4} 50 штук 3-дюймовых орудий; 5) 70 тысяч снарядов  (гранаты и шрапнели) 3-дюймовых полевых; 6) 20 тысяч снарядов унитарных с гильзами 42-линейных и 20 тысяч 48-линейных; 7) 12 тысяч снарядов 6-дюймовых; 8) 15 тысяч снарядов 3-дюймовых горных; 9) обмундирования не менее 100 тысяч комплектов; 10) седел 5 тысяч.
Без удовлетворения этих требований срочным порядком улучшение нашего положения на юге, тем более ликвидация Донской Вандеи, немыслимы.
К сказанному нужно добавить, что в настоящее время в царицынских складах: 1) нет снарядов (осталось 150 штук); 2) нет ни одного пулемета; 3) нет обмундирования (осталось 500 комплектов); 4) нет патронов (осталось всего миллион патронов).
Заявляем, что если в самом срочном порядке не удовлетворите требований (они минимальны с точки зрения общего количества войск Южного фронта), мы вынуждены
–––––––––––––––
* Приказ в деле не обнаружен, видимо, имеется в виду приказ № 118 от 24 сентября 1918 г. (см. док. №.288).
344
будем прекратить военные действия и отойти на левый берег Волги.
Председатель Военревсовета Южного фронта И. Сталин  Члены Военревсовета: С. Минин., К. Ворошилов
Ооубл в сб. «Документы по истории       ЦГАСА, ф. 6. оп. 4, д. 947, лл. 249—  гражданской войны*, стр. 386—387 и      250; Копия. документы о героической обороне Ца-                                    рицына в 1918 г.», стр. 165—166.
№ 294
ДОКЛАД П. П. СЫТИНА ГЛАВКОМУ О ТЯЖЕЛОМ ПОЛОЖЕНИИ НА УЧАСТКЕ ДИВИЗИИ В. И. КИКВИДЗЕ
№ 544                                                                            28 сентября 1918 г.
Сильное давление казаков, начавшееся 21-го и продолжающееся 22-го и сегодня, на дивизию Киквидзе в районе деревень Мачиха, Александровка, в связи с действиями у Новохоперска и Павловска, ясно доказывает о предпринятой казаками серьезной операции против всего фронта Павловск — Новохоперск— Балашов. До сих пор в мое распоряжение прибыл один 21 Московский полк, которым удалось остановить развитие успеха противника в районе Новохоперска. В настоящее время требуется немедленная помощь дивизии Киквидзе. Прошу распоряжений об ускорении подхода подкреплений. Было бы крайне желательным, если бы вами был отдан наряд отправить в мое распоряжение бригаду пехоты с артиллерией из Орловского округа.
Командюж Сытин
ЦГАСА, ф. 100, on, 13, д. 13. л. 383. Копия.
№ 295
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА П. П. СЫТИНА В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ О РАЗНОГЛАСИЯХ В РЕВВОЕНСОВЕТЕ ФРОНТА ПО ВОПРОСАМ . ОРГАНИЗАЦИИ УПРАВЛЕНИЯ ВОЙСКАМИ84
№ 507, г. Камышин
30 сентября 1918 г.

29 сентября в 10 часов вечера в г. Царицыне в здании штаба Северо-Кавказского округа состоялось первое заседание Военно-революционного совета Южного фронта. В заседании участвовали; тт. Сталин, Мехоношин, Сытин, Минин
345
и Ворошилов и присутствовали: тт. Каминский и Шостак. Вел заседание т. Минин.
На повестку были поставлены следующие вопросы:
1. Разделение Южного фронта на армии и организация [воен]советов и штабов армий. Предназначение лиц на должности командующих армий.
2. Место расположения Военно-революционного совета Южного фронта.
3. Пополнение фронта людьми и лошадьми и снабжение интендантским, артиллерийским, инженерным и санитарным имуществом.
4. Политический отдел.
5. Революционный трибунал.
Первый вопрос был разрешен следующим образом. Предложено весь Южный фронт разбить на четыре армии и один военный район.
Орловский военный район заключает в себя Брянский (до г. Рославля включительно), Курский и Воронежский (до валуйского направления включительно) участки.
8 армия, включающая евстратовское, калачевское, поворинское и балашовское направления.
9 армия, включающая камышинское и царицынское направления.
10 армия, включающая весь западный район Северного Кавказа.
11 армия, включающая весь восточный район Северного Кавказа и Астраханскую группу. Границами между армиями указаны: между 8 и 9 — р. Медведица, между 9 и 10—р. Маныч и между 10 и 11—р. Кума до Святого Креста, последний для 10 армии.
При решении этого вопроса был поднят вопрос о способе управления фронтом и армиями. В отношении предложения и выбора лиц на должности командующих армий и оперативных распоряжений товарищи Минин, Сталин и Ворошилов заявили, что выбор и назначение командующих армий принадлежит компетенции Военревсовета Южного фронта, а также и ведение военных операций в крупном масштабе, на что я заявил, что назначение командующих армиями, которые являются ближайшими моими помощниками и сотрудниками в военных операциях, в которых я являюсь первым ответственным лицом, принадлежит мне. Военно-революционный совет Южного фронта имеет право отвода предназначенных мною лиц на командные должности по мотивированным данным. В отношении же ведения военных операций мне предоставлена полная власть, что и указано в п. 9 бумаги-выписки за подписями Майгура и Данишевского, которую я получил в штабе Высшей военной инспекции перед отъездом в Царицын.
346
Тов. Мехоношнн от имени Военно-революционного совета Республики заявил, что иного решения вопроса и быть не может и что указанная выписка представляет часть постановления Военно-революционного совета Республики и должна быть принята к исполнению без возражений.
После осмотра тт. Сталиным, Мининым и Ворошиловым означенной выписки ими была вынесена следующая резолюция:
1. Согласиться предоставить полную власть командующему Южным фронтом в ведении операций они не могут.
2. Предъявленную выписку не считают для себя официальным приказом, подлежащим исполнению.
Предъявленные по этому поводу т. Мехоношиным заявления и объяснения не привели к соглашению.
Тогда мною было внесено и принято всеми предложение о прекращении прений и заседания и перенесении этого вопроса в Военревсовет Республики.
С своей стороны я предложил все военные операции продолжать производить, поставивши первой главной задачей операцию освобождения от казаков железнодорожной линии Поворино—Царицын, причем я немедленно еду в Козлов и оттуда буду управлять всем севером Южного фронта при участии состоящих при мне военкомов тт. Александри и Крюкова. Предложение мое было принято.
Перед отъездом мною были запрошены все нужды по части снабжения Царицына с целью по прибытии в Воронеж и Козлов выслать немедленно в Царицын все необходимое.
Докладывая все вышеуказанное, прошу указаний в спешном порядке н сообщаю, что в частном заседании утром 29 сентября в том же Царицыне, когда был затронут вопрос о месте расположения штаба и Военревсова Южного фронта, тт. Сталин и Минин определенно высказались за Царицын, тогда как я и т. Мехоношин стояли за Козлов или Балашов, причем я обосновывал свое предложение следующими основаниями.
1. Первая задача—освобождение железнодорожной линии Поворино—Царицын и следующая—вытеснение казаков Краснова с левого берега р. Дона требует моего непосредственного управления, имея свой штаб не далее линии Козлов — Балашов.
2. Штаб фронта во время операций должен быть прочно и надежно связан со штабом Главкома.
3. Штаб фронта должен находиться вблизи базы снабжения Южного фронта, которой еще не существует и которую надо создать при непосредственном моем участии. Кроме того, все виды снабжений армий должны регулироваться лично мною.
347
4. Штаб фронта, расположенный в Царицыне, будет находиться на фланге и даже в тылу исполняемой военной операции, что представит большие затруднения при управлении и руководстве всеми боевыми действиями. Удаленность штаба и полная ненадежность связи со штабом Главкома и с действующими войсками (один провод через Саратов вследствие бури в последних числах сентября на три дня прекратил всякое сообщение Царицына с центральной Россией) может поставить всю военную операцию в критическое положение и лишить ее не только руководства свыше, но и совершенно оторвать от высшего руководства в лице Главкома на продолжительное время.
Командующий генерального штаба Сытин
ЦГАСА, ф. 10, оп. 1, д. 123, лл. 29—30. Подлинник.
№ 296
ДОКЛАД РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ*
г. Царицын
2 октября 1918 г.
Положение на Южном фронте становится неустойчивым ввиду: 1) недостатка снарядов, патронов; 2) неимения обмундирования, винтовок; 3) неприсылки обещанных Военным советом Республики подводных лодок.
Казаки стягивают все новые силы против Царицына. У нас есть достаточно мобилизованных для того, чтобы, отразив удары, перейти за Дон, но мобилизованных не во что одеть, нечем вооружить.
У нас есть возможность быстро очистить линию Царицын—Поворино, но запас снарядов иссяк, и мы вынуждены стоять, причем не исключено, что нам придется на днях отступить и на этом участке, если снарядов не будет.
У нас есть возможность использовать северо-кавказские войска, количество которых растет по дням, ввиду большого притока иногородних, но все эти войска не одеты, не обуты,
страдают отсутствием снарядов, патронов, пулеметных лент и проч.
–––––––––––––––
* Копии доклада направлены В. И. Ленину, Я. М. Свердлову и Главкому И. И. Вацетису.
348
Наконец, мы могли бы двинуть кое-какие части на Баку и на защиту Астрахани, напасть на которую намерены казаки с суши, а отступивший с Баку Бичерахов с моря. Но для этого необходимо хотя бы пару подводных лодок, прислать которое нам обещались, но получить которые удастся лишь после закрытия навигации. Причем, Бичерахов не дремлет, спешно выгружает богатую артиллерию на каспийском побережье, вооружает терских казаков и, видимо, намерен двинуть их по двум направлениям; к Грозному и к Астрахани. Все это делает положение Южного фронта угрожающим.
Так как это наше предупреждение не первое, а Военно-революционный совет Республики, не давая нам обещанных боевых припасов и подводных лодок, упорно отмалчивается, Военно-революционный совет Южного фронта считает нужным спросить вас:
1. Считаете ли вы нужным удержать за собой юг?
2. Если да, можете ли снабжать войска Южного фронта всем необходимым?
3. Если не можете снабжать, не следует ли нам своевременно отвести части в известном направлении во избежание развала, фронта.
4. Если не считаете нужным удержать за собою юг, скажите это прямо, ибо неопределенность положения может погубить войска Южного фронта (особенно царицынско-северо-кавказские [войска]). Имейте в виду, что положение под Царицыном становится все более серьезным. Операциями против наших войск руководит уже не генерал Мамонтов, а генерал Деникин, вызванный сюда из Кубанской области с некоторыми своими частями «для взятия Царицына».
Мы ждем точных и безоговорочных указаний по вышеназванным вопросам.
Материалы о состоянии южных войск и о требованиях Югофронта вам уже доставлены нашим курьером Головушкиным.
Председатель Военно-революционного совета Южного фронта  И. Сталин
Член Военно-революционного совета Южного фронта  С. Минин
Опубл. в сб. док. «Из истории гражданской  войны   в  СССР»,  т.   1, стр. 49G-497 и в сб.  «Документы о героической обороне Царицына в 1018 г.», стр. 169—170.
ЦПА ИМЛ, ф. 558, оп. 1, д. 422, Подлинник.
349
№ 297
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА ОБ ОРГАНИЗАЦИИ КОМАНДОВАНИЯ И РАЗДЕЛЕНИИ ФРОНТА НА ПЯТЬ АРМИЙ
№ 16, г. Воронеж
3 октября 1918 г.

§ 1
Согласно телеграмме председателя Революционного военного совета Республики за № 1149* для обеспечения единства командования Южным фронтом в состав Революционного военного совета Южного фронта входит член Революционного военного совета Республики К. Мехоношин.
§ 2
Командующему Южным фронтом принадлежит полная самостоятельность во всех вопросах стратегически-оперативного характера. Соответствующие приказы командующего скрепляются подписью одного из членов Революционного военного совета Южного фронта. Во всех остальных вопросах командующий пользуется правами члена коллегии.
§ 3
Революционный военный совет и штаб Южного фронта, согласно телеграмме Главкома Вацетиса за № 1075, будут иметь местопребывание в г. Козлове, куда прибудут 5 сего октября.
§ 4
Весь Южный фронт разделен на пять районов, в которых все вооруженные силы Республики, действующие в пределах фронта, составляют следующие армии:
8 армия. Командующий армией—т. Чернавин. Революционный военный совет 8 армии—тт. Чернавин, Александри и (временно) Чуев. Третий член будет назначен дополнительно. В состав армии входят: Брянский, Курский, Воронежский участки, евстратовское и калачевское направления. Границы армии: линия Чириков—Рославль (включительно) на западе, линия р. Савала—дер. Манина—хут. Круглов-ский—стц. Вешенская—все включительно на востоке.
9 армия. Командующий армией—т. Егоров. Революционный военный совет 9 армии—тт. Егоров, Жерновецкий (временно). Два члена совета будут назначены дополнительно. В состав армии входят поворинское и балашовское направления. Граница армии с 10 армией—р. Медведица.
–––––––––––––––
* См. ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 1064, л. 19.
350
10 армия. Врид командующего армией—т. Ворошилов (помощник командующего Южным фронтом). Члены Реввоенсовета будут назначены дополнительно. В состав армии входят камышинское и царицынское направления. Граница армии с 11 армией—р. Маныч и ст. Великокняжеская (включительно).
11 армия. Врид командующего армией—т.. Сорокин. Революционный военный совет 11 армии—тт. Сорокин и Анисимов. Третий член совета будет назначен дополнительно. В состав армии входит вся западная часть Северного Кавказа. Граница с 12 армией р. Кума—Святой Крест и г. Георгиевск, последний для 12 армии включительно.
12 армия. Врид командующего армией—т. Автономов85. Революционный военный совет 12 армии—тт. Автономов и Орджоникидзе. Третий член совета будет назначен дополнительно. В состав армии входит вся восточная часть Северного Кавказа и Астраханская группа. Восточная граница армии—г. Калмык на р. Урале (включительно).
§ 5
В состав революционного трибунала Южного фронта входят: председатель т. Стар, члены—тт. Цукерман и Шварц. Месторасположение трибунала—г. Козлов.
§ 6
Заведующим политическим отделом Революционного военного совета Южного фронта назначается т. Жерновецкий.
§ 7
Бывший военный комиссар Южного участка завесы т. Крюков назначается в распоряжение командующего 9 ар
мией.
§ 8
Командующим армиями донести по получении этого приказа о местах расположения их революционных военных советов и штабов армий.
Командующий Южным фронтом генерального штаба Сытин
Член Реввоенсовета Республики К. Мехоношин  Врид начальника штаба Южного фронта генерального  штаба Защук36
Частично опубл. в сб. док. «Южный Фронт    (май   1918 -- март   1919)»,
стр. 150-151.
ЦГАСА, ф. 100. оп. 3, д. 1064, л.19 Типографский экз.
351
№ 298
ПРИКАЗ РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА ВОЙСКАМ ЦАРИЦЫНСКОГО УЧАСТКА ОБ ОХРАНЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЙ ЛИНИИ ЦАРИЦЫН— АБГАНЕРОВО — ГНИЛОАКСАЙСКАЯ
№ 122, г. Царицын
5 октября 1918 г.

По части оперативной
По полученным донесениям, противником занята ст. Абганерово *, причем наступление кадетских банд велось с востока. Для ликвидации наступления и для освещения всего района между линией Владикавказской железной дороги и озерами Сарпой, Цаца, Барманцак и Альматин Военно-революционный совет приказал:
1. Тов. Харченко немедленно дослать два эскадрона кавалерии для обследования указанного района от колонии Сарепта на юг до линии Гнилоаксайская — оз. Альматин.
2. Выделить один батальон пехоты и взвод артиллерии из Морозовской дивизии и направить на ст. Абганерово для занятия и охраны таковой.
3. Назначить от сарептского штаба формирования одну роту пехоты в прикрытие броневого поезда «Коммунист».
4. Тов. Алябьеву выделить один броневой поезд и послать на линию Тингута—Абганерово—Гнилоаксайская.
Председатель Военно-революционного совета Южного фронта  И. Сталин  Члены: Ворошилов, Минин
Опубл. в сб. «Документы о героической обороне Царицына в 1918 г.», стр. 171.
ЦПА ИМЛ, ф. 558, оп. 1, д. 427. Подлинник.
№ 299
ДОКЛАД КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ
№ 921, г. Козлов                                                13 октября 1918 г.  24 час.
Боевая обстановка на Южном фронте слагается следующая.
1. В течение последней недели обнаружено несомненное значительное усиление противника почти перед всеми участ-
–––––––––––––––
* Ст. Абганерово была оставлена советскими войсками 2 октября 1918 г. (ЦГАСА, ф, 25896, оп. 1, д. 38, ч. 1, л. 46).
352
ками всего активного фронта. Особенно активные действия противник развивает на балашовском и царицынском направлениях, причем вынуждает нас принимать самые крайние меры, дабы сохранить свое положение.
2. Намечается несомненная реальная опасность району Лиски—Бобров—Таловая, так как на этом направлении, по настойчивым сведениям, начинают появляться новые части по-видимому вновь формируемой Южной добровольческой армии.
3. Для восстановления положения и для предупреждения возможных активных действий противника Реввоенсовет Южного фронта решил из всего резерва фронта образовать Поворинскую ударную группу под начальством энергичного генштаба Ролько для решительного удара против левого фланга частей противника, действующих на балашовском направлении. Эта ударная группа составляется из трех латышских полков с 7 орудиями, тремя эскадронами, двумя бронеавтомобилями и авиационным отделением в два самолета.
4. О доложенной создавшейся серьезной обстановке на Южном фронте Реввоенсовет Южфронта считает своим долгом довести до вашего сведения и просить вас ускорить прибытие всех назначенных Южному фронту пополнений.
Командфронтом Сытин            Член Реввоенсовета
Республики К. Мехоношин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 5, лл. 89—91. Подлинник.
№ 300
УКАЗАНИЕ РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА КОМАНДУЮЩЕМУ ЦЕНТРАЛЬНЫМ НАПРАВЛЕНИЕМ ЦАРИЦЫНСКОГО УЧАСТКА Н. А. ХУДЯКОВУ ОБ УДЕРЖАНИИ ЛИНИИ ВЕРТЯЧИЙ— БАСАРГИНО — ЧЕРВЛЕННАЯ
15 октября 1918 г.
Военный совет затребовал у Главнокомандующего войсками Республики Вацетиса подкрепления вооруженными силами. Получен ответ о выделении нам одной дивизии.
Военный совет приказывает вам установить фронт Вертячий — Басаргино и далее на юг до ст. Червленной. Эту линию фронта держать во что бы то ни стало до прихода подкреплений.
Военсовет: Ворошилов, Сталин, С. Минин
ЦПА ИМЛ, ф. 558, оп. 1, д. 438. Подлинник.
353
№ 301
ИЗ ЗАПИСИ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ П. П. СЫТИНА С ЧЛЕНОМ РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА С. К. МИНИНЫМ О ПОЛОЖЕНИИ В ЦАРИЦЫНЕ
15 октября 1918 г.  17 час. 15 мин.
Сытин:—У аппарата командующий* Южным фронтом Сытин. Я получил сейчас тревожную телеграмму за подписью Ворошилова. Прошу вкратце сообщить об общем положении боевой обстановки сейчас у вас.
Минин:—Линия фронта—р. Иловля — левый берег Дона, от берега ниже хут. Вертячего на Басаргино — р. Ольха—высоты перед Сарептой—Малые Чапурники к берегу Волги между Сарептой, Светлым Яром, значительно ближе Сарепты. Как сообщалось на днях, противник усиленно нажимает на южный участок. Последние два-три дня нажим ослабел и остановился, но повел решительное наступление на северном участке в районе Лога и севернее, а также по берегу Дона. Главные же силы и стремительный удар сосредоточил на центре в районе Музга — Карповка — Басаргино—р. Червленная. Борьба шла с переменным успехом, но приходится все время отступать. Лучшие части дерутся самоотверженно, отсталые поддаются деморализации. Особенную помощь армии оказывает самоотверженная, героическая стойкость броневых поездов...
В настоящий момент фронт укрепляется на указанной линии. Наступление приостановилось. Положение трагическое. Начата эвакуация Царицына. Огромный недостаток всего того, что вы обещали выслать и не выслали, а то, что имеем, весьма недостаточно. А многого существенного совсем нет. Не можем использовать имеющейся живой силы, да и вообще одними нашими силами мы можем и не справиться и потеряем город в самое короткое время, хотя, конечно, противник тоже понес большие потери. Кроме того, противник распространяется по левому берегу Волги, группируя кулаческие элементы. Сообщение по Волге, южнее Сарепты, прервано. Положение угрожающее для Астрахани. Железнодорожная линия Саратов—Астрахань может быть прервана каждый день. С падением Царицына Астрахань безусловно погибнет, кавказский фронт держаться будет, по будет таять с каждым днем. Я кончил.
Сытин:—Мною приняты все возможные меры облег-
–––––––––––––––
* В документе — командарм,
354
чить положение Царицына. Вольская дивизия грузится, думаю, что первые ее два полка уже плывут к вам. Сегодня утром мною послана телеграмма Главкому Вацетису выслать пароходами добавочное подкрепление, кроме Вольской дивизии. Просим сегодня отправить в ваше распоряжение несколько судов, снабженных артиллерией и пулеметами, для действий против десанта противника у Светлого Яра. Обещанное мною снабжение, как то: боевые припасы, если и задержались, то по обстоятельствам, совершенно не зависящим от меня. В имеющихся в моем распоряжении складах нет почти ничего. Я сам бьюсь как рыба об лед и сам собираю везде патроны, винтовки и прочее снабжение. Что мог, то отправил и отправляю экстренными поездами. Несмотря на то, что за последние дни на фронте 9 армии казаки сделали прорыв, сосредоточившись большими силами, захвативши дер. Николаевку, Купаву, хут. Кашинский, тем не менее, благодаря общему наступлению эти пункты возвращены обратно. Все меры с нашей стороны приняты. Не сообщаю вам подробности моего плана, но во всяком случае вы его получите с нарочным, который должен завтра прибыть к вам. Еще раз сообщаю, что все силы напрягаю для того, чтобы [не] только отбить красновское наступление, но и выбросить все красновские войска с левого берега Дона. Вот и все.
Минин:—При настоящем положении нам крайне важен каждый пулемет, каждая русская винтовка, обмундирование, патроны, снаряды, бензин тоже на исходе, что останавливает движение броневых и прочих машин. Еще прошу вас—побеспокойтесь экстренно о снабжении нас. Важна каждая рота и каждый час. Нам необходимо знать продвижение к нам подкреплений, хотя приблизительно, а еще лучше вполне точно, где они, когда будут в Саратове, в Камышине и здесь Царицыне. Опоздание па 10 верст и на один час может иметь роковые последствия, которые трудно будет исправить, кроме того, планы командующего должны, конечно, меняться в зависимости от сведений о принимаемых вами и Главкомом мерах. Можете ли обещать такую информацию?
Сытин:—Хорошо. Все, что возможно, будет сделано. Сейчас буду собирать сведения, в каких пунктах находятся идущие к вам подкрепления. Все то, что вы сообщили о положении дел в Царицыне, передам Главкому. Ваш представитель по снабжению т. Пархоменко87 в Тамбове, и что можно, все будем отправлять вам. О всех отправках войск и снабжении будем сообщать телеграммами. В нужных случаях шифром «заря». Я кончил...
Частично onv6л. в сб. док. «Южный фронт    (май   1918—март    1919)», cтр. 158—159.
ЦГАСА, коллекция, д. 3.

355
№ 302
ДИРЕКТИВА АРМИЯМ ФРОНТА О ПЕРЕХОДЕ В НАСТУПЛЕНИЕ С ЦЕЛЬЮ ЗАКРЕПЛЕНИЯ НА ХОПРЕ И ДОНУ
Ранее 16 октября 1918 г.*
17 или 18 октября начнется наступление особой ударной группы в направлении от ст. Поворино на ст. Филоново, Себряково и далее до соединения с войсками 10 армии. Движение главной группы будет сопровождаться движением бокового авангарда вдоль левого берега р. Хопра в направлении от ст. Алексиково па ст. Урюпинскую и далее на Теникинскую, Правоторовскую, Алексеевскую и Кумылженскую для прикрытия с.запада главной операции и очистки всего левого берега Хопра от красновских войск.
Части 2 Курской дивизии, Особой Московской бригады и 21 Московский полк под начальством начдива Ролько должны будут по мере очищения всего района левого берега р. Хопра занять линию р. Хопра для пассивной обороны и немедленно приступить к укреплению этой линии в виде отдельных узлов сопротивления в наиболее удобных для переправь; участках р. Хопра. Остальные части 9 армии, содействуя своим энергичным продвижением вперед движению ударной группы, по окончании операции займут позиции вдоль левого берега рек Хопра и Дона от ст. Алексеевской (включительно) до непосредственного стыка с войсками 10 армии. Причем, командующему 9 армией надлежит выделить из своих войск резерв и немедленно приступить к обороне занятой полосы позиций.
Дальнейший ход операции будет указан своевременно. Главный успех операции полагаю в ее неожиданности для противника и в полном одновременном действии главной ударной группы вместе с частями войск 9 армии.
Быстрота движения ударной группы должна быть поставлена в первую очередь. Части 9 армии должны не отставать. Поэтому командующему 9 армией теперь [необходимо] сделать надлежащие распоряжения о подготовке к этой операции всего необходимого и особое внимание обратить на то, чтобы войска не испытывали нужды как в продовольствии и фураже, так и в снабжении артиллерийским и инженерным довольствием.
–––––––––––––––
* Датируется по содержанию.
356
Особое внимание обращаю на установление при движении прочной связи.
Командующему 8 армией одновременно с началом операции начать наступление левым флангом своей армии вдоль правого берега р. Хопра, помогая этим успеху операции главной ударной группы, оттягивая на себя часть сил противника и сокращая фронт частей 9 армии, которым поставлена задача—занять оборонительную линию на левом берегу р. Хопра.
Гор. Новохоперск представляет узел, который надежно связывает 9 и 8 армии между собой. Поэтому этот узел должен быть всегда у нас и представлять сильный опорный пункт. Командующему 9 армией немедленно отдать распоряжения приступить в спешном порядке к укреплению этого пункта. Следующим таким опорным пунктом должна быть ст. Урюпинская.
Командующему 10 армией напрячь все силы, дабы сдержать до 20—24 сего октября напор неприятельских сил и выиграть время, когда ударная группа подойдет к правому флангу 10 армии. В случае замеченного отхода противника от фронта 10 армии немедленно Камышинской, Арчединской и Центральной группам двигаться вперед с целью вытеснить противника с левого берега Дона, загнав его на противоположный берег, после чего немедленно приступить к укреплению всех позиций на левом берегу р. Дона, обратив особое внимание на укрепление района ст. Качалинской и ст. Криво-музгинской.
Всем армиям немедленно разработать подробные планы операции как в боевом, так и в отношении снабжения всем необходимым и с нарочными доставить мне: 8 и 9 армиям вечером 16 октября в г. Козлов, а 10 армии по выработке плана спешно выслать нарочным из Царицына, телеграммой сообщив о времени высылки.
Всем командующим армиями телеграфно шифром донести время получения этой директивы.
Командующий армиями Южного фронта Сытин
Член Революционного военного совета Республики К. Мехоношин
Член Военно-революционного совета Южфронта Лазимир88
ЦГАСА, ф. 193, оп. 3, д. 48, лл. 19—21. Подлинник.
357
№ 303
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ П. П. СЫТИНА С С. К. МИНИНЫМ О ПОЛОЖЕНИИ НА ЦАРИЦЫНСКОМ УЧАСТКЕ
16 октября 1918 г.  22 час.
Минин:—Противник наступает крупными силами по всему фронту. Хутор Вертячий и Воропоново нами оставлены. Есть угроза разобщения с северным участком. Принуждены снять фронт от Иловли. Положение очень серьезное. Оно было бы много хуже, если бы вчера вечером не подошла сюда давно нами вызванная и оторванная от нас Стальная дивизия из 8 пехотных и двух кавалерийских полков с пулеметами и артиллерией под командой т. Жлобы и начальника штаба Беленковича. Эта дивизия окружила и уничтожила до 1500 пехоты и кавалерии в районе Сарепта — Светлый Яр, очистила район Сарепта — Цаца — Светлый Яр — Волга. Не будь этой дивизии, Царицын возможно сегодня же был потерян. Несмотря на долгий трудный путь дивизия занимает позицию на южном участке, в районе Сарепты. На всех участках сейчас идет сильнейший бой, фронт приближается к Царицыну. Передайте Главкому Вацетису, что положение ухудшается с каждым часом. У противника очень большие силы и несмотря на огромные потери продолжает наступать. Возможно, что у противника не так много сил на фронте 9 армии, слишком уж много сосредоточил здесь, нельзя ли на севере усилить активные действия.
Сытин:—Все, [что] можно, будет сделано. Сейчас буду телеграфировать, чтобы 9 армия наступала самым решительным образом. Прибывающие ко мне части буду отправлять в Поворино для того, чтобы Бухман мог успешно развить свое наступление. Пока все. Сытин.
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 947, лл. 307-309. Телеграфная лента.
№ 304
ДОКЛАД ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О ПРОРЫВЕ ПРОТИВНИКА У ст. ТАЛОВОЙ
№790/с                                                                             21 октября 1918 г.
20 октября отряды казаков быстрым налетом на ст. Абрамовку и между станциями Таловая и Хреновое, испортив мосты и железнодорожный путь, атаковали наши войска,

358
занимавшие ст. Таловую. По полученным первым сведениям, вечером наши войска, занимавшие Таловую, в панике отступили. С большими усилиями удалось часть отступавших задержать лишь на ст. Анна. Мной приказано командарму 9 выслать со ст. Поворино отдельный отряд трех родов оружия на ст. Колено с целью ударить казакам во фланг и вернуть Таловую. Одновременно приняты все меры к организации обороны ст. Анна и приказано командарму 8 произвести энергичное наступление на ст. Таловую со стороны Боброва. Как у меня, так и у командарма 8 нет резервов.
По только что полученным сведениям от члена Реввоенсовета Южного фронта Окулова из Царицына, положение в Царицыне, по-видимому, не представляет особой угрозы. Полки 38 Рогожско-Симоновский и 2 Московский, которые я направил в распоряжение командарма 8, вследствие вашего приказания отправлены на Саратов для следования в Царицын.
Бригада Западной дивизии вашим распоряжением отправлена и ее головные части очень медленно прибывают в Балашов. Полки Латышской бригады, переданные командарму 9 в район Поворино, крайне малочисленны, а приданная к ним латышская батарея не могла даже участвовать в первом бою, так как не была достаточно оборудована.
Прошу о присылке подкреплений в мое личное распоряжение, дабы я имел возможность составить какой-либо резерв достаточной силы и иметь возможность в будущем ликвидировать сразу такие случаи, какой совершенно неожиданно произошел вчера у ст. Таловая на фронте 9 армии. Также докладываю, что обещанные мне лично военкомом Орловского округа Семашко укомплектования, которые должны были прибыть в Воронеж еще 5 октября, до сего времени не прибыли. Полки 8 армии не могут без присылки мобилизованных восстановить свою боеспособность. Фактически на фронте 8 армии остатки полков и присылка укомплектования в спешном порядке настоятельно необходима.
Командующий Южфронтом Сытин
Член Военревсовета Лазимир

ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 947, лл. 321—323. Телеграфная лента.
3. ВОСТОЧНЫЙ ФРОНТ
№ 305
ИЗ ДОНЕСЕНИЯ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ЗАПАДНО-СИБИРСКОГО КРАЕВОГО СОВЕТА В НАРКОМВОЕН О КОНТРРЕВОЛЮЦИОННОМ ВЫСТУПЛЕНИИ ЧЕХОСЛОВАЦКОГО КОРПУСА
г. Омск
26 мая 1918 г.  1 час. 20 мин.

У аппарата Дронин *, председатель краевого Совета. Здесь положение серьезное. Начав с требований больших запасов хлеба и продвижения с оружием во Владивосток, чехословацкие эшелоны захватывают железные дороги, телеграф и станции, переговариваются на своем языке но телеграфу. Созывают в Челябинске военный чехословацкий съезд, заявляют, что между Омском — Челябинском не допустят никакого движения поездов. В Омске дело дошло  до кровопролития. Шедшие эшелоны красногвардейцев чехословаки встретили огнем. Много раненых. Необходима солидная помощь с Урала и определенные указания из центра. Повторяю, положение весьма серьезное. Между Томском и Красноярском чехословацкий эшелон разоружил шедший на борьбу с Семеновым партизанский отряд и захватывает г. Мариинск...
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 29, лл. 2—3. Телеграфный бланк.
–––––––––––––––
* В документе ошибочно — Гронин.
360
№ 306
113 ДОНЕСЕНИЯ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ЗАПАДНО-СИБИРСКОГО КРАЕВОГО СОВЕТА В НАРКОМВОЕН О ПОЛОЖЕНИИ В ЗАПАДНОЙ СИБИРИ И ПРИНИМАЕМЫХ МЕРАХ ПО БОРЬБЕ С КОНТРРЕВОЛЮЦИОННЫМ ЧЕХОСЛОВАЦКИМ КОРПУСОМ
г. Омск
26 мая 1918 г. 16 час.

Военные действия временно прекращены, заключено перемирие. Чехи согласны освободить пленных, в том числе Шлихтера *, под условием освобождения арестованных чехов. Нами арестованные чехи освобождены. Жертв около ста с обеих сторон. Прибыл отряд инструкторов из Москвы во главе с Соколовым, который берет на себя главное руководство оперативной частью. Стягиваем силы, продолжаем переговоры. Со стороны словаков рассматриваем их как маневр для того, чтобы выиграть время. Главные силы чехов задерживаются около Челябинска разборкой и порчей железной дороги.
Получено сообщение из Томска о занятии Мариииска, который был в руках чехов. Барнаул официально сообщил о перерыве телеграфного сообщения с Ново-Николаевском, видимо, он занят чехословаками. С Иркутском временно тоже не имеем [связи], окружены с двух сторон. Путь Тюмень-Омск свободен. Тюмень посылает помощь. Настроение среди красноармейцев и рабочих боевое. На фронте рвутся в бой, приходится удерживать. Главное внимание обращаем на линию Тюмень—Омск, так как перерыв ее грозит голодом Петрограду. Спешно грузим хлеб для Питера, отдали распоряжение по всей линии.
Шлихтер арестован со всем поездом, стража разоружена, он находится на ст. Исиль-Куль.
Отряд чехов находится от Омска в 45 верстах.
У аппарата военный комиссар Фурсов. Сейчас идет заседание Западно-Сибирского Совдепа по вопросу о чехословаках и тех условиях, которые они выставляют нам, основанные на том, чтобы дать проезд до Владивостока оргаиизованно, т. е. не производить расформирования их.
Какое бы решение ни состоялось по всем требованиям их, безусловна необходимость в присылке минимум двух
–––––––––––––––
* Чрезвычайный комиссар продовольствия в Сибири.
361
бронированных поездов с прислугой. Срочно шлите через Екатеринбург в Тюмень—Омск со снарядами...
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 29, л. 12. Копня.
№ 307
ИЗ ДОНЕСЕНИЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ВОЕННО-ОПЕРАТИВНОГО ШТАБА ЗАПАДНОЙ СИБИРИ89 А. И. ОКУЛОВА В НАРКОМВОЕИ О ПРИНЯТЫХ МЕРАХ ПО ОБОРОНЕ ОМСКА
г. Омск                                                                                 27 мая 1918 г.  18 час.
Челябинский Совдеп вошел в соглашение со штабом чехословаков90 и двигает на Омск из Челябинска эшелоны вооруженных чехословаков в количестве 8 тысяч человек, в Исиль-Куле стоит тысяча чехословаков, в Марьяновке столько же. Барнаульский Совдеп * сообщает, что им определенно установлен факт ареста Ново-Николаевского Совдепа, то же установлено нами. При помощи чехословаков власть в Ново-Николаевске захвачена сибирскими областниками во главе с Сазоновым. Челябинский Совдеп и Совжелдеп посылают циркулярные телеграммы не препятствовать продвижению чехословаков и подписываются совместно с представителем французской миссии майором Гинэ и представителем штаба корпуса чехословаков...
Наши отряды, защищающие Омск, расположены на разъезде Татьяновка, в 50 верстах от Омска. Другой отряд с орудием послан в Татарск на помощь Каинску. Шлихтер с латышами освобожден и приехал в Омск с Исилькульским отрядом. До 12 часов дня по местному времени заключено перемирие, ведутся переговоры с делегацией чехословаков, приехавших с Шлихтером,
Положение серьезное, от Центросибири мы уже отрезаны, с минуты на минуту можно ожидать перерыва сообщения с вами. Немедленно снеситесь с нами по прямому проводу. Двигайте броневые поезда. Мы решили защищать Омск до последнего человека. Все рабочие стали под ружье. Еще раз свяжитесь с нами по прямому проводу для получения сведений и передачи точных инструкций.
Председатель Военно-оперативного штаба  Западной Сибири А. Окулов
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 29, л. 9. Копия.
–––––––––––––––
* В документе — солдат.
362
№ 308
ДОНЕСЕНИЕ УРАЛЬСКОГО ОКРУЖНОГО КОМИССАРИАТА9! В НАРКОМВОЕН О МЕРАХ, ПРИНЯТЫХ ДЛЯ ЗАДЕРЖКИ ПРОДВИЖЕНИЯ ЧЕХОСЛОВАКОВ
г. Екатеринбург
27 мая 1918 г.  18 час.
Омская железная дорога от ст. Марьяновки до Челябинска, исключительно, захвачена чехословаками. 27-го утром чехословаки двинули два эшелона на Екатеринбург, прошедшие до ст. Аргаяш. На участке Аргаяш — Кыштым разрушен путь для задержки движения чехословаков. Двинут из Екатеринбурга отряд... * человек 2 Уральского полка с пулеметами на Уфалей для разведки и задержки дальнейшего движения противника. Путь Пермь—Екатеринбург—Тюмень свободен. Сообщение с Уфой по неизвестным причинам прервано. Положение Западно-Уральской дороги [в районе] Кузино—Бердяуш выясняется. Из Перми в Екатеринбург выслан... * с орудиями. Троицк располагает отрядом... * человек... * пехоты, кавалерии и артиллерии... * орудиями, которому приказано прочно занять район станций Полетаеве и Еманжелинская для обеспечения связи Троицка с Уфой и совместных действий с Уфимским отрядом против чехословаков в районе Челябинска. Уфе приказано выдвинуть отряд к Полетаеве, где, войдя в связь с Троицким отрядом, наступать к Челябинску. Златоустовскому Совдепу приказано принять меры по обороне. Златоуста от захвата чехословаков для обеспечения дороги Бердяуш—Кузино. Приказано мобилизовать военные силы Вятского, Пермского, Екатеринбургского, Челябинского и Троицкого округов. По выяснении общего положения и сборе необходимых сил и средств, будет предпринято наступление к Челябинску. Ощущается недостаток в артиллерийских частях и, главное, в артиллеристах.
Военные комиссары: Голощекин, Анучин
Военрук Надежный
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 29, лл. 6—8. Телеграфная лента.
–––––––––––––––
* Далее в документе одно слово не расшифровано.
363
№ 309
ДОНЕСЕНИЕ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ВОЕННО-ОПЕРАТИВНОГО ШТАБА ЗАПАДНОЙ СИБИРИ В НАРКОМВОЕН О ПОЛОЖЕНИИ НА МЕСТАХ
28 мая 1918 г.  12 час.
Я Омск. Вот вам сведения. Сообщают Усть-Каменогорск, Семипалатинск, Тюмень о посылке отрядов. Чехословаками распространена телеграмма о занятии Омской железнодорожной линии. По существу это неправда, заняты некоторые пункты — Каинск, Ново-Николаевск, Мариинск. Обнаружена телеграмма исполнительного комитета чехословаков о возврате всех эшелонов от Иркутска в западном направлении. Установлена тесная связь [чехословаков] с контрреволюцией. Русские офицеры и белогвардейцы обнаружены в кадре сражающихся чехословаков. Нами принимаются все меры, чтобы дать достойный отпор. Пока в западном направлении от Омска до Петропавловска перемирие. Три эшелона 6 чехословацкого полка соглашаются сдать отнятое у Челябинского Совдепа оружие под условием отправки на Владивосток и оставления разрешенных по договору 180 винтовок на каждый эшелон. Вопрос остался открытым по чисто стратегическим соображениям. Пока перерыв. Придет Окулов.
Вот у аппарата Окулов и Демьянов *. Что угодно? Омск имеет два фронта в обе стороны, на расстоянии нескольких десятков верст. Среди чехословаков мобилизуются все силы, есть связь с русской реакцией, с областниками. Отсутствие готовых воинских формирований в Западной Сибири, отсутствие технических средств делают невозможной решительную попытку разоружения чехословацких дружин. Выжидаем, ведем переговоры, сражаемся, организуемся, стараемся вызвать раскол чехословацкого крестьянства и командного состава. Нас обложили кольцом. Где пет сил сдержать напор—разбираем пути. Сообщить точное число эшелонов к западу не могу, около тринадцати, к востоку—неизвестно, вблизи нас—пять. Вооружение чехословаков: ружья, пулеметы, несколько захваченных ими орудий. Восточная Сибирь занята Семеновым. Мы боремся, обладая кучкой войск.
Прошу вас немедленно сообщить Стрембергу в 1-й Дом Советов точные сведения обо всем, что для нас сделано. Ответьте мне сейчас—когда вышел броневой поезд, каким маршрутом? Когда и сколько послано пехоты, артиллерии, каким маршрутом? Номера поездов? Если этого не знаете—
–––––––––––––––
* Начальник Омской Красной гвардии.

364
пусть сообщит Стремберг. Я предупреждаю вас, что все должно отправляться обязательно через Екатеринбург, Тюмень.
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 29, л. 15. Копня.
№ 310
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ УРАЛЬСКОГО ОКРУЖНОГО ВОЕННОГО КОМИССАРА Ф. И. ГОЛОЩЕКИНА С УПОЛНОМОЧЕННЫМ НАРКОМВОЕНА ПЕТЕРСОНОМ О ПОЛОЖЕНИИ НА ЛИНИЯХ ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГ И НЕОБХОДИМОСТИ ПОДКРЕПЛЕНИЙ
  1 июня 1918 г.
[Петерсон]:—Прошу дать самые точные сведения по подавлению чехословаков. Где находится т. Берзин, который по некоторым сведениям находится в Екатеринбурге? Каково положение по линиям железных дорог Екатеринбург—Челябинск,   Екатеринбург—Тюмень,   Уфа—Златоуст—Челябинск? Сколько сил у чехословаков, есть ли артиллерия и сколько? Сколько наших войск? Прибыла ли помощь из Казани?
[Голощекин]:—По линии Екатеринбург—Челябинск положение без перемен. Положение в районе Екатеринбург— Челябинск таково: чехословаки стоят в Аргаяше в количестве 1200 человек с артиллерией и пулеметами и сторожевое охранение в сторону версты на три. Мы расположились у разъездов 88, 89, в трех верстах от чехословаков, наших сил на этом участке 2 тысячи [человек] с артиллерией. Сплачиваем их для годности наступления. По линии Уфа—Златоуст—Челябинск наши войска продвигаются от Златоуста и теснят неприятеля к Челябинску. О положении на фронте Полетаеве—Троицк ничего неизвестно, так как сообщения нет. Линия Екатеринбург—Тюмень—Омск свободна от неприятеля и мы постепенно двигаем силы на помощь Омску. Силы неприятеля на фронтах Челябинск—Златоуст—Полетаеве, Челябинск—Екатеринбург—около 12 тысяч [человек]. Артиллерия у них * есть, они захватили в Челябинске 20 пушек, из которых годными надо считать 12. По нашим проверенным сведениям, чехословаки вошли в соглашение с казаками.
–––––––––––––––
* В документе — нас.
365
Мобилизация по Среднему Уралу идет успешно. Мы отдали приказ приступить к усиленным военным занятиям. Из Казани пока никаких подкреплений не получили, вообще о силах, действующих с Южного Урала, кроме посланных нами из Екатеринбургского округа не шло, * — неизвестно, ибо Уфа и Казань сведений не дают, несмотря на наши запросы.
Странно, что центр не помогает с вооружением, хотя мы неоднократно этого требовали. Недопустимо и отношение Склянского, который не присылает денег, несмотря на обещание. Дальнейшее игнорирование нас может плохо отразиться на ходе дел. О Берзине мы ничего не знаем и ничего не слыхали. Окружной военком Голощекин.
[Петерсон]:—Относительно денег передал т. Аралову, чтобы напомнил т. Склянскому. Упрекать центр в беспомощности несправедливо, потому что приняты и принимаются все меры по высылке подкреплений и вооружения. Из Казани, Перми, Вятки, Владимира, Ярославля высланы и высылаются силы, которые если не прибыли, то скоро прибудут. Центр много сил отправил на Пензу—Ртищево. Кроме того, надо считаться с тем, что контрреволюционеры не спят и надо по всем местам держать преданные войска. Лишние силы отправлены или отправляются на фронт. Военрук Западной Сибири Егоров лично везет для Омска вооружение, как артиллерию, броневики, патроны и бензин.
[Голощекин]:—Живой силы нам не нужно, нам нужна артиллерия и блиндированный поезд, бензин и, если можно, аэропланы. И мы со своей задачей справимся самостоятельно. Если больше ничего нет, то до свидания.
[Петерсон]:—Про вашу просьбу сообщу т. Аралову, До свидания.
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 29, лл. 21—24. Телеграфный бланк.
№ 311
СООБЩЕНИЕ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ЧЛЕНА ВЫСШЕЙ ВОЕННОЙ ИНСПЕКЦИИ Р. И. БЕРЗИНА В НАРКОМВОЕН О ТЯЖЕЛОМ ПОЛОЖЕНИИ В РАЙОНЕ САМАРЫ И МИАССА
3 июня 1918 г.  2 час. 30 мин.
У аппарата Берзин. Теперь сообщаю сведения обо всем фронте.
Самара. Положение самое отчаянное, много отрядов со-
–––––––––––––––
* Так в документе.
366
вершенно разбиты наголову. Теперь чехословаки стоят верстах в 40 от Самары, имеют громадное количество пулеметов и артиллерии, но данным, даже блиндированный поезд. Ежедневно с усиленным боем продвигаются вперед. Наша позиция по линии железной дороги—ст. Жигули—Липяги. Это последний пункт от Самары. Наши силы с артиллерией и пулеметами, с инженерными войсками—до 1500 человек плюс 440 [человек] уфимской милиции. Чехословаков в три-четыре раза больше. Весь вопрос теперь состоит в том, успеем ли мы их задержать под Самарой при переезде через р. Самару. Месторасположение в стратегическом отношении для нас благоприятное: река в разливе в две с половиной версты, на протяжении около 40 верст имеется только один железнодорожный мост, так что обход исключен. Всю позицию можно поставить под перекрестный артиллерийско-пулеметный огонь, но часть города будет находиться под обстрелом. Но вряд ли войска выдержат натиск. Яковлев со своим штабом * выехал в Кинель, что с моей точки зрения ** очень губительно, и вряд ли выдержит оборону Самара, если со стороны Сызрани не ударите в тыл чехословакам. Это одно.
Теперь другой конец фронта. Наши войска вчера, 2 [июня], пошли в наступление—с разъезда Тургай па ст. Миасс, на которой засели около полутора тысяч словаков при нескольких орудиях, из которых действует только одно за неимением снарядов. Утреннее наступление 2 июня *** окончилось полным крахом за отсутствием хорошего командного состава, а главной виной является совершенно сырой и необработанный материал отряда, встретившегося с противником. Завязался бой, в котором чехословаки потеряли 80 человек, а потом сами кого-то испугались, перестреляли своих и снялись с позиции и пошли домой в полном порядке. Часть этих молодцов — уфимской милиции, встретили мы, тт. Подвойский, Фенерабенд, Георгенбергер и Белицкий, и в течение 15 минут поставили всех молодцов на позицию. Каким способом—это можно только лично рассказать. И вечером положение было восстановлено несмотря на то, что к чехам прибыло 700 человек поддержки. Сегодня утром на ст. Миасс прибыли два эшелона чехов, которые повели наступление вдоль железной дороги колоннами. С нашей стороны артиллерия открыла беглый огонь по головной колонне, после этого беглый огонь был перенесен по эшелонам и зданию станции. Чехи бросились к эшелонам, которые были сильно повреждены. Часть отъехала в эшелонах, а часть рассеялась
–––––––––––––––
* Имеется в виду штаб Урало-Оренбургского фронта. См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», примеч. № 21.
** В документе—стороны.
*** В документе ошибочно—мая.
367
но окрестностям. Усиленная разведка обследовала станцию, но не заняла ввиду предосторожности, но наверное сегодня будет занята окончательно. Но если чехи возобновят наступление, то об этом направлении придется подумать. Поэтому т. Подвойский решил переехать в Уфу, где приступили к организации боевых частей и комиссариата потому, что все здесь устроено по-уфимски. Но сегодня убедились, что даже штаба создать невозможно, за отсутствием людей. И мы находимся в заколдованном кругу: под Челябинском чехословаки стремятся соединиться с троицкими казаками, под Самарой—с оренбургскими. Приуральский окружной комиссариат в Екатеринбурге никаких радикальных мер не принимает. Что творится с других сторон, мы не знаем, связи не имеем. Теперь скажите, что вы намерены делать с своей стороны и что вы делаете?
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 29, лл. 43—44. Копия.
№ 312
ОФИЦИАЛЬНОЕ СООБЩЕНИЕ О КОНТРРЕВОЛЮЦИОННОМ МЯТЕЖЕ ЧЕХОСЛОВАЦКОГО КОРПУСА
г. Москва
4 июня 1918 г.

Технические затруднения железнодорожного движения и выступление банд Семенова в Восточной Сибири вызвали приостановку продвижения чехословацких эшелонов во Владивосток. Этим обстоятельством воспользовались контрреволюционные элементы, вызвавшие своей злонамеренной агитацией выступление чехословацких эшелонов с оружием в руках против Советской власти. Выставлены были требования об увеличении хлебных запасов и ускорении продвижения во Владивосток, которые не соответствовали действительности.
Первое вооруженное выступление чехословаков было в Челябинске, где они 26 мая захватили оружие, станцию, разогнав силой местный Совдеп. В тот же день Омский Совдеп, получив сведения о событиях в Челябинске, потребовал от чехословаков разоружения их эшелонов. В ответ на это требование подошедших красноармейцев чехословаки без всякого' предупреждения встретили огнем. Были жертвы. В эти же дни в различных пунктах Сибирской железнодорожной магистрали одновременно были захвачены железнодорожные станции, обезоружены отдельные небольшие караулы и арестован Совдеп в Ново-Николаевске. Между Че-

368
лябннском и Омском был захвачен поезд, в котором следовал комиссар по продовольствию т. Шлихтер, арестованный ими и освобожденный на другой день после переговоров.
После захвата Челябинска, сконцентрировав там свои силы, чехословаки созвали в нем свой съезд, на котором был избран исполнительный комитет, взявший власть над всеми чехословацкими эшелонами в свои руки. Одновременно с вынесением съездом резолюции о мирном продвижении чехословаков на восток, часть эшелонов двинулась на запад, в екатеринбургском направлении, захватив ст. Органы. Дальнейшему продвижению к Екатеринбургу помешал разбор железнодорожного пути, произведенный нашими воинскими частями. Была перехвачена нами телеграмма об обратном движении чехословаков на запад.
28 мая началось сильное движение на линии Ртищево— Пенза. Вокруг Пензы сосредоточилось около 5 тысяч чехословаков, которые и повели наступление на Пензу, продолжавшееся два дня. После кровопролитного и ожесточенного боя ими были захвачены железнодорожные станции. Захватив станции, чехословаки повели наступление на Пензенский Совдеп, в котором принимала участие и артиллерия. Было много жертв. После сильного сопротивления разогнан был Пензенский Совдеп, захвачена власть в городе. Часть членов Пензенского Совдепа принуждена была бежать. Были захвачены и увезены с собой продовольственные запасы, обмундирование, оружие и снаряды. Стремление чехословаков распространиться к югу и западу от ст. Ртищево было остановлено нашими частями. Под напором подошедших подкреплений была очищена линия Ртищево—Пенза, а 31 мая был очищен и сам г. Пенза. При отходе ими были захвачены в качестве заложников несколько членов Пензенского Совдепа. 31 мая ими был захвачен мост через Волгу.
Сосредоточенные ко 2 июня советские войска с разных направлений охватили чехословаков и отбросили их из районов Сызрани за Волгу. В то же время Самарский гарнизон с востока преградил движение чехословаков к Самаре.
К восставшим чехословацким эшелонам присоединились русские контрреволюционные группы.
В Челябинске после разгрома Совдепа власть была передана выбранному комитету. 2 июня ночью произведены были большие аресты членов Совдепа и комиссаров.
В настоящее время на Урале и в Сибири идет ликвидация чехословацкой авантюры, последние постепенно сдаются.
Советская власть, желая разъяснить провокационные слухи, пускаемые контрреволюционными элементами как чешскими, так и русскими, разрешила выехать председателю Национального совета профессору Макса, представителю французской военной миссии в район Пензы для того, чтобы, вы-
369
звав представителей от чехословаков, вести с ними переговоры * для разъяснения провокационных слухов. Кроме того, явившийся представитель от чехословацкого съезда из г. Челябинска получил уверение от военной власти в том, что если чехословаки добровольно в указанный срок сдадут оружие и подчинятся Советской власти, то будут взяты под охрану и по мере технической возможности будут беспрепятственно пропускаться на восток. В случае же неподчинения и несдачи оружия, ко всем виновным будут применены меры вооруженного воздействия.
Газ. «Известия ВЦНК» № 113 (377), 5 июня 1918 г.
№ 313
СООБЩЕНИЕ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ИЗ ТЮМЕНИ В НАРКОМВОЕН О ПОЛОЖЕНИИ В ЗАПАДНОЙ СИБИРИ И НЕОБХОДИМОСТИ ОКАЗАНИЯ ПОМОЩИ
г. Тюмень                                                                                             6 июня 1918 г.
Вызвали к аппарату, чтобы проинформировать вас. Я в тяжелом положении. В Западной Сибири, в связи с восстанием чехословаков, в данный момент одна железнодорожная магистраль Омск—Челябинск. [Чехословаки]** наступают на Омск с двух сторон—с востока и запада. Омск просит у нас поддержки, все что можно, нами было дано, а также и Екатеринбург прислал на помощь Омску. Выслано несколько отрядов, но всего этого мало. Омску приходится вести борьбу не только за счет себя, но до Ново-Николаевска. Особенно острое положение в данный момент, потому что чехословаки по всему фронту перешли в наступление до Уфалея Екатеринбург-Челябинской дороги. По линии Омск—Челябинск ими заняты Челябинск, Петропавловск, Курган. От Кургана красноармейцы отступили с боем за р. Тобол и окопались, обращаясь к нам за помощью. Мы же сами находимся в непосредственной опасности от чехословацкого удара, как выгодном для них стратегическом пункте, с занятием которого прерываются водные и сухопутные связи с Россией, что может гибельно отразиться в продовольственном отношении на Европейскую Россию, куда прекратятся продвижения хлебных грузов, заготовленных для России. На ^ это вам необходимо обратить серьезное внимание и оказать возможную поддержку сибирскому пролетариату.
–––––––––––––––
* О переговорах см, сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», примеч. № 18.
** В документе — которые на нас.
370
Обращаю еще внимание на то, что если Омск падет, то нам не удержаться. Тогда сообщение России с Сибирью прекратится. Но мы находимся в тяжелом положении, ибо за отсутствием денег, вооружения, снаряжения—мы имеем всего одно орудие и не имеем совсем обмундирования—потому не можем начать широкую мобилизацию уездов, пополняя ряды формируемых отрядов одними добровольцами. Настроение среди рабочих и крестьян таково: все готовы обороняться, но мало охотников в наступление. Прошу сообщить, поддержите ли чем-нибудь, а также сообщите о важном событии у вас.
Получили *. Надеюсь, будет обращено необходимое внимание на создавшееся тяжелое положение, будет оказана необходимая поддержка, которая нам необходима не столько живой силой, сколько вооружением, снаряжением и деньгами. Настроение пролетариата и крестьянства в некоторых местах губерний политически неустойчиво, чувствуется мелкобуржуазная психология, некоторым Советам приходится вести борьбу за укрепление власти на местах и даже нам приходится посылать отряды в уезд на укрепление Советской власти. Но там, где грозит непосредственная опасность, пролетариат там мобилизуется и борется. Одно характерное явление: Курган, по словам делегации, приехавшей к нам просить о помощи, был взят ночью после усиленного боя. До тысячи человек рабочих и Красная Армия отступили из города.
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 29, л. 69. Копия.
№ 314
ПРИКАЗ КОМАНДУЮЩЕГО ЧЕХОСЛОВАЦКИМ ФРОНТОМ** А. Ф. МЯСНИКОВА О НАЗНАЧЕНИИ Д. И. ПОПОВА92 КОМАНДУЮЩИМ ОТРЯДАМИ, ДЕЙСТВУЮЩИМИ ПРОТИВ ЧЕХОСЛОВАКОВ В СЫЗРАНСКОМ РАЙОНЕ
№ 25, г. Сызрань
6 июня 1918 г. 14 час
Приказываю т. Попову немедленно вступить в командование всеми отрядами, действующими против чехословаков. Всем начальникам отдельных отрядов и командирам батарей
–––––––––––––––
* Так в документе.
** О создании фронта см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 99.
1^                                              371
под строгой ответственностью вменяю в обязанность оказывать полное повиновение, полное подчинение т. Попову по всем вопросам боевого характера. В помощь т. Попову назначаю т. Пятницкого. Командующему отрядами т. Попову вменяю в обязанность установить тесную со мною связь [и сообщать] сведения о всех своих распоряжениях и указаниях.
Мясников
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 315
ПРИКАЗ А. Ф. МЯСНИКОВА Д. И. ПОПОВУ О ЗАДЕРЖАНИИ ЧЕХОСЛОВАЦКИХ ОТРЯДОВ
№ 26, г. Сызрань
6 июня 1918 г.  14 час.
Донесение ваше получил. Для установления связи и порядка среди отрядов, действующих против чехословаков, и для представления мне более точных сведений о положении дел на фронте приказываю: немедленно же выслать разведку вперед до соприкосновения, с противником, выбрать и, в случае надобности, занять удобные для упорной обороны позиции, выяснить потери, донести о числе и наименовании отрядов, находящихся в вашем распоряжении, численности и боеспособности их, организовать связь между отрядами, указав количество телефонов, длину кабеля и количество телефонистов, необходимых для установления связи, донести о состоянии продовольствия и боевых припасов.
В случае наступления словаков приказываю стойко задерживать их отряды на выбранных позициях, не давая возможности разрушить волжский мост. Ставлю вас в известность, что мост охраняется двумя орудиями и двумя пулеметами и батальоном латышей 4 Видземского полка, расположенными на берегах Волги. С дезертирами, уклоняющимися от исполнения своего святого долга, поступать самым суровым образом.
Мясников
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
372
№ 316
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ТРОИЦКОГО СОВЕТА Я. В. АППЕЛЬБАУМА В СОВНАРКОМ ОБ ОБСТАНОВКЕ В ЧЕЛЯБИНСКЕ И ТРОИЦКЕ И НЕОБХОДИМОСТИ СРОЧНОЙ ПОМОЩИ
№ 044, г. Троицк                                                                   8 июня 1918 г.  16 час. 35 мин.
Мятеж против Советской власти, поднятый чехословаками в Челябинске, разрастается, ввиду раздачи захваченного ими в Челябинске значительного количества оружия офицерам белой гвардии и казачьим станицам. В Челябинске скопилось больше тысячи офицеров, все продолжают прибывать. Составлен первый ударный батальон в 800 офицеров. Казаки всего Челябинского и части Троицкого уездов уже открыто примкнули к мятежу, получили оружие. Чехословаки стремятся постепенно отходить от мятежа, заменяя себя русскими. Разгромили Совет, его ответственные представители расстреляны, повешены самосудом, уничтожены. Образовано временное правительство офицеров, присяжных поверенных, буржуев. Национализированный в пользу увечных воинов и безработных кинематограф возвращен владельцу-богачу. Профессиональные союзы разгромлены. Город передан власти казаков-стариков, работающих по всем правилам дореволюционного времени, царствуют грабежи, насилия. Засеянные крестьянами поля переданы кулакам и помещикам. Железнодорожная организация разгромлена. Председатель [и его] товарищи расстреляны. Троицк своим маленьким гарнизоном обороняется от напора казаков, все более сжимающих контрреволюционное [кольцо]. Залежи хлеба в Троицком, Кустанайском уездах, готовые к вывозу в голодные центры, значительно повреждены, в опасности быть захваченными мятежниками. Требуется спешное напряжение всех революционных сил республики для подавления грозного мятежа, скорейшего освобождения Челябинского уезда. Необходимо в экстренном порядке направлять сюда со всех концов страны большие боевые силы всех родов оружия, с значительными броневыми придатками при опытных военных руководителях. Чехословацкое восстание принимает грозные размеры, ста' вящие под угрозу судьбы революции и республику. Особенности мятежа требуют наискорейшей [его] ликвидации. Малейшее промедление поведет к гибели Советской республики. Контрреволюция с головокружительной быстротой развивается, крепнет. Для спасения России необходимо срочно принять самые решительные всевозможные меры.
Аппельбаум
ЦГАОР СССР, ф. 130, оп. 2, д. 636, лл. 118—120. Телеграфная лента.
373
№ 317
ПРИКАЗ НАРКОМА ПО ВОЕННЫМ ДЕЛАМ И ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ВЫСШЕЙ ВОЕННОЙ ИНСПЕКЦИИ Н. И. ПОДВОЙСКОГО О НАЗНАЧЕНИИ В. Н. БЛОХИНА КОМАНДУЮЩИМ ВОЙСКАМИ, ДЕЙСТВУЮЩИМИ В РАЙОНЕ УФА—САМАРА*
№ 110	9 июня 1918 г.
Приказываю принять к сведению следующее: штаб Яковлева отправляется сегодня, 9 июня, на Уральский фронт**, откуда будет руководить вверенными ему войсками. Тов. Гузаков отправляется на соединение со штабом Яковлева.
Блохину принять и вступить в командование войсками, действующими против чехословаков, и расположенными в районе железной дороги Самара—Уфа и подчиненными Полевому штабу, ведающему борьбой с чехословаками на всем фронте Челябинск—Самара. Тов. Блохину связаться с Гузаковым для взаимного осведомления.
Сегодня, 9 июня, ночью выезжает из Уфы часть временного штаба для рекогносцировки тыловых линий на сильнейших рубежах на участке южнее ст. Шишка. Тов. Блохину разрешается использовать находящийся в Чишмах Казанский отряд в 900 человек с батареей, которая ныне снабжается из Уфы всем необходимым.
Наркомвоен Подвойский  Управляющий делами Модестов  Военный комиссар Средней Сибири Берзин
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 29, л. 147. Телеграфный бланк.
№ 318
УКАЗАНИЕ А. Ф. МЯСНИКОВА НАЧАЛЬНИКУ РЕВОЛЮЦИОННОГО ШТАБА В СИМБИРСКЕ А. М. ИЗМАЙЛОВУ О ЗАДЕРЖАНИИ ЧЕХОСЛОВАЦКИХ ЭШЕЛОНОВ ПО ПУТИ К УФЕ
№ 88, г. Сызрань	9 июня 1918 г.
Имеющиеся в вашем распоряжении силы совместно с направленным в Самару отрядом Садиковского, состоящим из Московского и Смоленского отрядов, направьте немедленно
–––––––––––––––
* Приказ отдан в дополнение к приказу № 564 от 8 июня 1918 г., см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док, № 101.
** Имеется  в виду Урало-Оренбургский фронт,
374
на Чишмы для занятия позиции с целью создания заслона и задержания чехословацких эшелонов по пути к Уфе.
Мясников
ЦГАСА, ф. 151, оп. 2, д. 2, л. 34. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 319
ДОНЕСЕНИЕ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ЧЛЕНА КОЛЛЕГИИ НАРКОМВОЕНА В. А. ТРИФОНОВА В. И. ЛЕНИНУ О ПАДЕНИИ ОМСКА И НЕОБХОДИМОСТИ ПРИСЫЛКИ ПОДКРЕПЛЕНИЙ В РАЙОН ТЮМЕНИ И ЯЛУТОРОВСКА
г. Тюмень
10 июня 1918 г. 1 час. 30 мин.

Я говорю из Тюмени. Здесь полное отсутствие организованности. Ночью были получены известия, что Омск и Ишим пали. Десант эшелонов * чехословаков движется на Тюмень. Я на деле видел работу местного комиссариата. Уральский областной комиссариат совершенно не обращал внимания на тюменьское направление, во всяком случае, ни в чем это здесь не выразилось. Связи между Тюменью и Екатеринбургом нет никакой, хотя между ними всего 8 часов езды. Халатность, по моему, преступная. Придется здесь произвести кое-какие переформирования в верхах. Последнее известие с томского направления следующее: Омск взят после горячего боя, отступили, в каком именно направлении, пока не установлено. Наших взято в плен около 300 [человек]. Большие расстрелы. Ишим эвакуируется, хотя неприятеля вблизи, по-видимому, нет. Неприятельская разведка замечена в 80 верстах от Ишима. Бегство объясняется отсутствием организации. Я организую теперь оборону у Ялуторовска.
Срочно нужно распорядиться посылкой сюда артиллерии, согласно моей телеграмме из Екатеринбурга**. В Вятке имеется готовая артиллерия, нужно ее немедленно двинуть в Екатеринбург. Необходимо направить сюда санитарные поезда и несколько цистерн с бензином. В Москве есть неприкосновенный запас в 25 тысяч пудов, взять надо оттуда. Для того, чтобы я мог тут работать, необходимо меня снабдить специальными полномочиями по отношению к Уралу и дать
–––––––––––––––
* Так в документе.
** В телеграмме В. И. Ленину от 3 июня 1918 г. указывалось на необходимость присылки в Екатеринбург артиллерии, санитарных поездов и бензина (ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 29, л. 35),
375
в мое распоряжение достаточные денежные средства. Я был только на одном уральском направлении и убедился в отвратительном ведении дела. Полагаю, что и на остальных направлениях дела обстоят приблизительно так же. Если не будут приняты энергичные меры, дела могут повернуться безнадежным образом. Телеграфируйте мне в Екатеринбург, куда я уезжаю завтра утром.
Член Коллегии Наркомвоена Трифонов
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 29, л. 106. Копия.
№ 320
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА Н. И. ПОДВОЙСКОГО В НАРКОМВОЕН О ПОЛОЖЕНИИ НА ЧЕХОСЛОВАЦКОМ ФРОНТЕ
№ 620, ст. Уфа                                                                      11 июня 1918 г.  3 час. 15 мин.
Сообщаю положение дел на чехословацких фронтах * и историю падения Самары.
4 июня чехословаки, после выигранного ими дела, обрушились в сызранскую сторону для нанесения ударов по нашим войскам, беспокоившим тыл, отсюда бой 5, 6, 7 июня. После этого последовали упорные бои за Самару, в результате которых 8 июня в 6 часов утра Самара пала. Несмотря на наличие водных преград при слиянии рек Самары и Кинель, наши части, дезорганизованные слухами самыми нелепыми, в 18 часов 8 июня оставили ст. Смышляевку. Одновременно были обнаружены неприятельская пехота и автомобили со стороны Алексеевки, с которыми наш броневой поезд выдержал короткий бой у дер. Смышляевки. В 20 часов 30 минут был оставлен Предкинельский мост, а затем и ст. Кинель, где были уничтожены стрелка и крестовина. Ввиду полной неустойчивости наших частей мысль о защите ки-нельского узла пришлось оставить. Отошедшие отряды немедленно приводятся в порядок; там, по линии железной дороги, приступлеио к организации отрядов из местного населения.
На миасском направлении—без перемен, станция занята противником, вырыли окопы, противник держится пассивно и ведет крепкий ответный артиллерийский огонь.
На екатеринбургско-челябинском направлении чехослова-
–––––––––––––––
* Речь идет об отдельных операционных направлениях.
376
ками, по сводке от 10 июня, занята ст. Кыштым, под натиском неприятеля наши части отошли на ст. Уфалей, местами подорвав путь.
На Сибирском пути чехами заняты Курган и Омск.
Со стороны Екатеринбурга борьбою наших частей руководит Уральский окружной военный комиссариат, борьбою на концах линии Миасс—Кинель руководит организованный в Уфе временный полевой штаб, куда привлечены силы Уральского окружного штаба. Причем, отрядами в районе Кинель—Уфа командует бывший капитан Блохин, а в районе Миасс—Уфа комиссар Малышев.
Прибывающие пополнения невысокого качества. Так, прибывший со ст. Чишмы Казанский отряд при батарее разложился нравственно и большею своей частью ушел самовольно обратно в Симбирск. Мною отдано распоряжение т. Мясникову и Симбирскому губвоенкомату разоружить беглецов, предав дезорганизаторов революционному суду. Мною отдано распоряжение главкому Мясникову посылать на фронт лишь те части, в коих произведена проверка лиц командного состава в соответствии с занимаемой должностью от отделенного до командира целой единицы и, кроме того, проверка всего отряда на выносливость и [выполнение] боевой задачи. Кроме Казанского отряда пополнений не прибыло. Получил сведения, что идут из Симбирска Сызранский отряд численностью около 2 тысяч человек с артиллерией неизвестного состава, из Сызрани—Сводный отряд Каменского93 с артиллерией.
Со стороны Бузулука командующим отрядом на оренбургском направлении Колостовым приняты также меры.
Немедленно телеграфируйте, на какие средства и надежные силы можно рассчитывать. Фронт нуждается в опытном командном составе всех ступеней, бывших офицерах генерального штаба, артиллерии, радиостанциях, аэропланах, грузовиках, бензине автомобильном и аэропланном. Мною просилась уже высылка в мое распоряжение радиостанции и аппаратов Юза со специалистами и Морзе. Что можете и когда дадите, телеграфируйте мне в Уфу. Связь со мной необходимо поддерживать отправляемыми ежедневно из Москвы курьерами, ибо с занятием Самары и Челябинска чехами правительственная связь Уфы с центром напрямую расторжсна. Для обратного захвата узла Омск полагаю необходимым направить туда полк латышей при артиллерии и пулеметной команде.
Наркомвоен Подвойский  Управделами Модестов
ЦГАСЛ, ф.1, оп. 2, д. 29, л.п. 133—135. Копия.
377
№ 321
СВОДКА ВЫСШЕЙ ВОЕННОЙ ИНСПЕКЦИИ О СИЛАХ И ОРГАНИЗАЦИИ УПРАВЛЕНИЯ ВОЙСКАМИ, ДЕЙСТВУЮЩИМИ НА ЧЕХОСЛОВАЦКОМ ФРОНТЕ
13 июня 1918 г. к 18 час.
Уфа-кинельское направление. Наши отряды занимают ст. Кротовку. Противник держится пассивно.
Состав наших войск: арьергардный подрывной отряд—78 человек, 1 Советский полк—30 человек, Бугурусланский отряд—около 100 человек, Абдуллинский отряд—170 человек, Уфимский отряд—250 человек, Петроградский отряд—40 человек, Казанский отряд, направлявшийся на ст. Кинель в количестве около 860 человек, по пути разбежался.
Командует нашими силами в кинельском направлении т. Блохин.
По агентурным сведениям, в Кинели находится около двух эшелонов чехословаков. В Самаре, по разным сведениям, от 5 до 12 тысяч человек.
Уфа-миасское направление. Ввиду отсутствия сопротивляемости наших войск пришлось оставить позицию у дер. Тургояк и отойти на позицию к Уральскому хребту, что восточнее Златоуста.
В Миассе у противника сосредоточено до 5 тысяч человек, задача которых, по агентурным сведениям, 13 июня наступать южнее ст. Сыростань. Казаки появились в районе дер. Куштумка. По полученным сведениям, в Челябинске чехословаки объявили всеобщую мобилизацию.
Отрядами на миасском направлении командует т. Малышев—военный комиссар, военный руководитель т. Буренин. Общее руководство силами, действующими на кинельском и миасском направлениях, возложено на военного руководителя от Уфимского губернского комиссариата, у которого в подчинении состоит временный полевой штаб, находящийся на ст. Уфа.
На екатеринбург-челябинском направлении противник занял ст. Кыштым.
В районе с. Бродокалматское находятся казаки в количестве около 200 человек, к которым подходят чехословаки. К восставшим казакам присоединяются татары.
Наши войска заняли позицию на линии завода Уфалей— Шишка, что в четырех верстах к югу от ст. Уфалей—ст. Маук.
В районе Челябинска, по агентурным сведениям, сосредоточено около 7 тысяч чехословаков.
378
На екатеринбург-шадринском направлении, по непроверенным сведениям, противник занял г. Шадринск.
В Екатеринбурге, в связи с занятием чехословаками ст. Кыштым, чувствовалась паника. Войска, находящиеся около ст. Уфалей, решили оставить позиции и прибыть в Екатеринбург. В Уфалей посланы 340 человек пермских солдат для принятия мер. Сведений еще не получено.
На ст. Ялуторовск наших 800 штыков. На ст. Голышманово отряд Никитина 68 человек при четырех пулеметах и одном орудии. Нашими войсками, действующими в районе Екатеринбурга, руководит Уральский военный комиссариат, от которого назначен военный руководитель т. Надежный. Окружным Уральским комиссариатом предложено т. Берзину командование всеми силами Северо-Сибирско-Уральского фронта, на что тот согласился.
Оренбургский фронт. Представители Ташкентской железной дороги потребовали от т. Зиновьева немедленного наступления на Самару или, по крайней мере, на Кинель, чтобы найти там источник снабжения патронами и вооружением, ибо имеющиеся запасы истощились. Например, у т. Зиновьева есть лишних всего около 30 винтовок. Циркулируют слухи, что к Самаре движутся казаки из Верхнеуральска за оружием. На уральском фронте усилился раскол среди казаков, казаки фронтовики переходят на нашу сторону. На 15 июня назначены переговоры с казаками, характер этих переговоров еще неизвестен.
На Оренбургском фронте действуют части: 8 Уральский полк, два батальона,—650 штыков, 70 конных разведчиков и пулеметная команда; 1 Уральский полк, три батальона,— 750 штыков, 60 конных разведчиков и 14 пулеметов; 1 революционный Жлобинский полк, два батальона,—600 штыков, 20 пулеметов; Уфимская рабочая дружина, один батальон,— 600 штыков, 14 пулеметов и одно орудие старого образца; 28 Уральский местный полк—850 штыков, 14 пулеметов и четыре 3-дюймовые батареи по 4 орудия, кроме того, два дальнобойных орудия; два эскадрона кавалерии; формируется мусульманский батальон—350 штыков. Кроме этих сил— отряды, не сведенные в крупные единицы и находящиеся на линии железной дороги.
На оренбургском направлении командует т. Зиновьев, который подчинен главнокомандующему Урало-Оренбургским фронтом Яковлеву, который должен находиться в районе ст. Алтата.
У Троицка действует наших не более 700 штыков при четырех орудиях. В Верхнеуральске—не более 400 штыков. За последнее время сведения от означенных двух отрядов не поступали.
379
Кругом Челябинска и до Миасса, а также около Верхнеуральска и Троицка восстание казаков разрастается. Во втором и третьем отделах наших настолько мало, что не могут даже справиться с восставшими чехословаками.
На Сибирском пути чехословаки заняли ст. Омск и Курган.
В Тюмени — отряд около 4 тысяч человек наших солдат, которые должны взять Омск и двигаться на Челябинск. В районе Петропавловск—Омск у противника имеется от 2,5 до 4 тысяч человек.
Главное командование всеми силами, действующими против чехословаков, возложено на т. Мясникова, находящегося в Симбирске, у которого в Сызрани имеется резерв 1500 человек и приблизительно такие же, но еще не сколоченные, силы в Симбирске. Кроме того, батальон с тяжелой батареей и пулеметной командой. Батальон плохо дисциплинирован. Объединением Симбирской и Сызранской групп в лице т. Мясникова предполагается взятие Самары.
В Уфе заканчивается формирование двух советских полков.
Управляющий делами Высшей военной инспекции Модестов
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 45, лл. 117—118. Подлинник.
№ 322
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СЕВЕРО-УРАЛО-СИБИРСКОГО ФРОНТА В СВЯЗИ С СОЗДАНИЕМ ФРОНТА
№ 1, г. Екатеринбург
14 июня 1918 г.
1. Именем Российской Советской Федеративной Республики приказом народного комиссара по военным делам [Н. И. Подвойского] я назначен командующим Северо-Урало-Сибирским фронтом с неограниченными полномочиями против чехословацких мятежников и других контрреволюционных выступлений в районе Челябинск—Омск.
Основание: приказ наркомвоена [Н. И. Подвойского] №695 от 14 июня [1918 г.].
2. Всеми операциями будет руководить Военная коллегия в составе члена Высшей военной инспекции, военного комиссара Средне-Сибирского округа Берзина, военного комиссара Уральского округа Анучина, военного руководителя Уральского военного округа Надежного.
3. Приказываю всем рабоче-крестьянским войскам Красной Армии, всем пролетарским отрядам, всем командующим, комиссарам и начальникам советских войск быть организо-
380
ванными и истинными революционерами в беспощадной борьбе с врагами трудового народа рабочих и крестьян и исполнять все распоряжения. Нет и не будет пощады тем, кто поднял меч против рабочих и крестьян, против их власти-власти Советов и Советской республики.
4. По законам военного времени караются смертью: 1) измена Советской республике, 2) ведущие агитацию против Советской республики, 3) распространители печатно или устно провокационных слухов с целью вредить обороне Республики, 4) все шпионы и дающие сведения чехословакам и другим войскам о наших войсках, их силах и расположении, 5) всякое неисполнение приказов и распоряжений военных властей, 6) самовольное оставление позиций и т. п.
5. Комиссарами назначаются члены Высшей военной инспекции тт. Фейерабенд, Георгенбергер, Павлов. Своим помощником и заместителем назначаю члена Высшей военной инспекции т. Белицкого, начальником штаба фронта Симонова. Заведующим контрразведкой военной и политической назначается член следственного отдела Комиссариата публичного обвинения т. Музыкант. Ему представить мне дополнительные списки всех контрреволюционеров и агитаторов против Советской республики г. Екатеринбурга и всего военного района. На члена Высшей военной инспекции т. Стогова возлагаю наблюдение за формированием и снабжением всех родов войск Красной Армии в Уральском военном округе и за правильным снабжением фронта.
6. Мы исполним свой тяжелый долг тогда, когда все советские и партийные организации пожертвуют всем для борьбы с контрреволюцией для защиты дорогого завоевания — правительства рабочих и крестьян Российской советской республики.
Все под Красным Знаменем, все—на решительный бой с врагами рабочих и крестьян Советской республики.
Командующий Северо-Урало-Сибирским фронтом, [член] Высшей военной инспекции, комиссар Средней Сибири Берзин
Члены Военной коллегии: Анучин, Надежный
Помощник командующего фронтом, член Высшей военной инспекции Белицкий
Опубл. в сб. док. «Гражданская война на Южном Урале 1918—1919 гг.», Челябинск, 1962, стр. 5.3-55.
ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 54, л. 136. Типографский экз.
381
№ 323
ТЕЛЕГРАММА КОМАНДУЮЩЕГО ВОСТОЧНЫМ ФРОНТОМ * М. А. МУРАВЬЕВА Н. И. ПОДВОЙСКОМУ О ПРИНЯТИИ МЕР К ОСВОБОЖДЕНИЮ СТ. КИНЕЛЬ
г. Москва
14 июня 1918 г. 23 час.

Прошу вас, дорогой товарищ, принять меры к занятию ст. Кинель. Отдайте приказ оренбургским войскам — части их—тоже двинуться на Кинель. Необходимо оренбургской и уфимской группам быть в связи. Группы составят одну армию, номер которой сообщу отдельно, когда будете в Военном совете. Назначен командующим я, выезжаю на фронт. С приветом!
Главком Муравьев
ЦГАСА, ф. 10, оп. 1, д. 241, л. 100. Телеграфная лента.
№ 324
УКАЗАНИЕ М. А. МУРАВЬЕВА Р. И. БЕРЗИНУ О ПРОДВИЖЕНИИ К ЧЕЛЯБИНСКУ
г. Москва                                14 июня 1918 г. 23 час. 30 мин.
Шлю вам подкрепления. Бахтин94 выезжает, пришлю специалиста генштаба. Возьмите кроме того из Академии. Ваше направление самое главное. Продвигайтесь, закрепляя каждый шаг, к Челябинску. Масса боевого материала находится в Перми и Екатеринбурге. Формируйте батальоны и так далее. Пришлю вам деньги нарочным и скоро сам приеду, поеду только налажу одну операцию на Волге и приведу в порядок войска. Держите связь с Уфой и Оренбургом.
Привет вам, верю в ваше искусство и энергию.
Главком Муравьев
ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 62, лл. 16—17. Телеграфный бланк.
–––––––––––––––
* Об образовании Реввоенсовета фронта и назначении командования см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 104 и примеч. № 24.
382
№ 325
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ П. И. ПОДВОЙСКОГО С КОМАНДУЮЩИМ ОРЕНБУРГСКИМ ФРОНТОМ Г. В. ЗИНОВЬЕВЫМ И ЗАМЕСТИТЕЛЕМ КОМАНДУЮЩЕГО В. К. БЛЮХЕРОМ О ПОЛОЖЕНИИ В РАЙОНЕ ТРОИЦКА И ВЕРХНЕУРАЛЬСКА
17 июня 1918 г.  16 час. 30 мин.
Блюхер:—Сейчас передам вам записку, написанную т. Зиновьевым, не дождавшимся вас и только что уеха[вшим].
«Считая положение Троицка и Верхнеуральска серьезным и овладение означенными пунктами чехословако-казачьнми отрядами для нас гибельным, а равно требования Уральского областного комитета о помощи—серьезными, считаю своим нравственным долгом перед родиной и революцией направить часть уральских войск на помощь Троицку и Челябинску, чем будет облегчено и положение самого Екатеринбурга. Для чего выделяющимся частям дается определенная задача: по пути следования по маршруту Оренбург—Орск и по станицам третьего отдела до Троицка очищение станиц от казачьих отрядов. Такое движение предупредит возможность дальнейшего казачьего восстания в пределах второго и третьего [отделов], оттянет силы противника, дав нам возможность провести начатую нами мобилизацию рабочих и крестьян. Зиновьев».
Дополнительно к записке сообщаю, что вчера член Военного * совета Троицка сообщил нам о готовящемся втором штурме города чехословаками со стороны Еманжелинской, первый же был сделан 13-го числа и чехословакам сначала удалось занять станцию, пригородный городок, слободу и возвышенности, господствующие над Троицком, но троича-нам удалось выбить противника обратно в сторону Еманжелинской, троичане потеряли убитыми 80 и ранеными 50. Все.
[Подвойский]:—Тов. Блюхер, сноситесь ли вы с командующим Урало-Оренбургским фронтом, а также с назначенным для объединения всех операций против чехословаков и казаков Революционным военным советом, во главе которого Совнаркомом поставлен народный комиссар Кобозев?
[Блюхер]:—Нет, не имеем никакой связи и до сих пор нет от них ни одной телеграммы.
–––––––––––––––
* В документе — высшего.
383
[Подвойский]: — А какие усилия приложили для отыскания связи через Николаевск, Алтату и Саратов или другие, хотя бы и кружные, направления?
[Блюхер]:—Связь с Алтатой и Саратовом возможна только через Самару, через которую, за неимением общего шифра с Яковлевым, бесполезна всякая посылка телеграмм.
[Подвойский]:—Сейчас, не теряя ни одной минуты, с курьером пошлите из Бузулука на Николаевск—Алтату на автомобиле или на коне вами установленный шифр. Все ваши предложения сейчас обсудим с военными членами инспекции. На записку Зиновьева [отвечу] через 5—10 минут, ответ пока не сообщаю.
[Блюхер]:—Мы ждем у аппарата. А пока я вам сообщаю: согласно нами полученной сегодня телеграмме, по направлению Троицка наши отряды неизменно имели успех, только у них ощущается недостаток боевых припасов. Полученной оперативной телеграммой нам сообщали и одновременно требовали присылки патронов, винтовок и пулеметных лент.
[Подвойский]:—Посылали ли вы поезд в Бузулук за винтовками и патронами, что я приказывал вам сделать числа 10-го? Можно ли дослать вам винтовки через Стерлитамак, не опоздают ли, чтобы вы послали в Троицк?
[Блюхер]:—За винтовками ездил в Бузулук т. Зиновьев. Они должны были быть сегодня, но вследствие нападения казаков на участок железной дороги между 14-м [разъездом] и Переволоцким путь вновь сожжен и растаскан и потребует для исправления не менее суток. Присылка винтовок, а равно и боевых припасов через Стерлитамак возможна при условии эскортирования груза отрядом человек в 250.
[Подвойский]:—По нашему мнению, чехословаки и казаки охраняют свои фланги и потому занимают также местами Троицк. Считать серьезным актовым действием эти их операции нельзя. Вам можно лишь выделить, не прекращая операцию на Самару, незначительный отряд, достаточный для поддержки троичан. Озаботьтесь боевыми припасами не только для отряда, но и для троичан, для последних захватить винтовки с боевыми припасами мы не можем, так как сами ими не богаты. Напоминаю, что ахиллесова пята вашего настоящего положения — Кинель—Бузулук и это направление мы должны прикрывать* и при малейшей возможности перейти в наступление, ударив противнику в бок и по хвосту. Противник продвинулся к Тунгузской. По сообщению бежавшей из плена сестры милосердия, пробрались степью** в Иващенково 1500 безоружных казаков, чехосло-
–––––––––––––––
* В Документе—приказывать.
** В документе — стеною.
384
вакн их там вооружили и снабдили припасами боевыми. Сообщение не проверено.
Высшая военная инспекция сегодня или завтра выезжает для доклада в Совнарком, поддерживайте теснейшую связь с Уфимским губвоенруком, опытнейшим в военном деле генштаба Махиным *, он же руководитель операции на кинель-миасском направлении. Еще раз повторяю, сколачивайте отряды, штатные боевые единицы. Проверяйте пригодность отделенных, взводных, ротных и старших командиров и неукоснительно при всякой обстановке и во всех местах заставляйте солдат [обучаться] военному делу все время, за исключением сна. С чехами мы можем сражаться только при таких условиях. План операции получили ли? Сегодня пошлем дополнительно сводки и литературу. Издавайте и распространяйте коротенькие листки о чехословацком и казачьем грабежах. Крестьяне, вначале расположенные к чехословакам, теперь уже начали, после того, как в Самаре чехословаки и члены Учредительного собрания открыли памятник Александру II, понимать, что такое чехословацкий мятеж и кому служат -Чехословаки. Все.
Зиновьев:—Тов. Подвойский, мы закончили, как я уже докладывал, сведение мелких отрядов в крупные единицы, с этой стороны у нас недочетов нет. Вооружение, в крайнем случае, нам нужно будет в Иващенково, только в двух местах мы можем получить ружья и снаряды, но есть еще у меня к вам просьба: вышлите и откройте через исполнительный комитет мне кредит, ибо в связи с мобилизацией деньги мне крайне необходимы. Здесь у аппарата сидит председатель исполкома, который может осветить наше денежное положение.
[Подвойский]:—Сколько   вам необходимо денег? Сколько предполагают мобилизовать]?
[Зиновьев]:—Я предлагаю председателю исполкома отпускать кредит на каждого мобилизуемого строго учтенного солдата, не бегуна, 600 рублей предположительно; фактически, конечно, расходы будут много ниже, исходя из этой нормы и из представленных при отчете, засвидетельствованном Оренбургским исполкомом, списков.
[Подвойский]: — Кредит отпущен, утверждено 1600 рублей. Считаются все расходы по командированию, содержанию солдат и лошадей в боевой обстановке и решительно все расходы, сопряженные с казарменной и полевой жизнью и на содержание командного состава, штабов и канцелярии.
Если сделаете 100-верстный лихой набег из Бузулука степью в Иващенково, можете соединиться с крепчайшим латышским полком, стоящим в тылу чехов на левом берегу
–––––––––––––––
* О Махине см. док.№ 369.
385
Волги. Предварительно разведайте, чтобы удар был верный. Из Омска чехословаки и члены учредилки изображают чехословаков истинными революционерами—соц[иалистами], несущими вместе с учредилкой избавление от всех зол. Примите все усилия, чтобы выяснить истинные намерения чехословаков—посадить у власти буржуазию и социалистов, поддерживающих кулаков, богачей-помещиков, указывайте, что с чехами всегда белогвардейцы.
Отпечатайте листком правительственное заявление о чехословаках, передаваемое вам по телеграфу, а также, когда получите от меня, историю чехословацкого мятежа. Издавайте чаще листки казакам. В Уфе железнодорожники отделались от сочувствия чехам после моей лекции, возбуждены против них, начинают прозревать и крестьяне после того, как они не снимаются с Волги, а наоборот захватили Ставрополь, направляются в Екатеринбург и не очень спешат [оставить] Челябинск и занимаются исключительно контрреволюционной в пользу буржуазии деятельностью. Добывайте из Самары газеты и перепечатывайте с комментариями об их делах крестьянам и бедноте казачей. Их деятельность в Самаре напоминает деятельность немцев в Киеве. Подвойский. Все.
[Зиновьев]:—С мобилизацией рабочих и крестьян денежных знаков необходимо до 15 миллионов, каким образом можно будет теперь их получить? Пришлите в Уфу. На фронте без перемен. До свидания. Зиновьев.
ЦГАСА, ф. 10, оп. 1, д. 241, лл. 62—63. Копия.
№ 326
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА О СОЗДАНИИ 1 СОВЕТСКОЙ АРМИИ*
№44
19 июня 1918 г.

Предписываю вам объединить войска, расположенные в сызрано-симбирском направлении по железнодорожным линиям и на территориях, по которым пролегают эти линии, как-то:   Рязань—Рузаевка—Инза—Симбирск;   Рязань— Ряжск—Моршанск—Пенза—Сызрань;    Козлов—Тамбов— Ртищево—Балашов (включительно); Пенза—Рузаевка—Пен-
–––––––––––––––
* Директива адресована А. И. Харченко, назначенному 16 июня 1918 г. командующим 1 армией. 26 июня это назначение было отменено и вместо Харченко командующим армией был назначен М. Н. Тухачевский (ЦГАСА, ф. 106, оп. 1, д. 2, лл. 12, 19).
386
за и сорганизовать из поиск 1 советскую армию, согласно красноармейским штатам.
Вменить в обязанность местным Совдепам, воинским начальникам, военным организациям провести мобилизацию, согласно декрету [Совета] Народных Комиссаров, в указанных им уездах. Одновременно приказываю вам подготовлять наступательные операции со стороны Пензы и Инзы. Ежедневно мне присылать в штаб сводку донесений.
Главнокомандующий *            Политический комиссар *  Начальник штаба *
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 1057, л. 57. Копия.
№ 327
ПОСТАНОВЛЕНИЕ РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА О ФОРМИРОВАНИИ ОСОБОЙ АРМИИ ИЗ ВОЙСК САРАТОВСКО-УРАЛЬСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ
№ 122                                                                  Ранее 20 июня 1918 г.**
Революционный военный совет народных комиссаров*** для борьбы с чехословаками и контрреволюцией постановил: 20 июня из войск, действующих на саратовско-уральском направлении, составить Особую армию, командующим которой назначается и утверждается [Ржевский] со всеми правами, согласно положению о полевом управлении войск. Вам предписывает Революционный совет учредить все армейские органы, согласно тому же положению.
Главнокомандующий Политический комиссар Благонравов  Муравьев                      Секретарь Миронов
Наштаба фронта Оглоблин
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 328
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ ОСОБОЙ АРМИИ ОБ АКТИВИЗАЦИИ НАСТУПЛЕНИЯ НА САМАРУ, БУЗУЛУК И УРАЛЬСК № 74
20 июня 1918 г.
Революционный военный совет приказывает вам частью своей армии энергичнее давить из Николаевска на Самару и Бузулук, войдя в связь с наступающей туда же оренбургской
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует
** Датируется по содержанию.
*** Так в документе.
387
группой войск. Одновременно с тем надавливать на Уральск и крепче закрепляться на важнейших пунктах.
Главком Муравьев
Политический комиссар  Благонравов
Наштаба фронта Оглоблин
ЦГАСА, коллекция, д. 3..
№ 329
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ СЕВЕРО-УРАЛО-СИБИРСКОГО ФРОНТА О НАСТУПЛЕНИИ НА ОМСК И ЧЕЛЯБИНСК
№ 76                                    20 июня 1918 г.
Энергичнее давите на Челябинск и Омск, закрепляя за собой все важные пункты.
Главком Муравьев Наштаба фронта Оглоблин
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 330
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ УФИМСКИМИ БОЕВЫМИ ОТРЯДАМИ О НАСТУПЛЕНИИ НА САМАРУ
№ 77
20 июня 1918 г.
Начинайте надавливать на Самару, закрепившись хорошо в Чишмах со стороны Челябинска. Если Миасс не занят противником, то укрепиться в нем. Если же Миасс занят противником, то укрепиться на выгодной перед ним позиции.
Главком Муравьев Наштаба фронта Оглоблин
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
388
№ 331 ДИРЕКТИВА О СОЗДАНИИ 2 АРМИИ
Не позднее 22 июня 1918 г.*
Уфимская и оренбургская группы войск сводятся во 2 советскую армию, командующим которой назначен Яковлев.
Главком Муравьев  Наштаба фронта Оглоблин
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 332
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ БУЗУЛУКА
№ 134, ст. Рузаевка                      23 июня 1918 г.
Приказываю взять Бузулук во что бы то ни стало, тщательно подготовьтесь к операции, свяжитесь с левым флангом Особой армии Ржевского в Николаевске, проявляйте больше живучести.
Главнокомандующий         Политический комиссар  Восточным фронтом          Военно-революционного совета            Муравьев                                    Г. Благонравов
Наштаба фронта Оглоблин
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 333
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ СЕВЕРО-УРАЛО-СИБИРСКОГО ФРОНТА ОБ ОВЛАДЕНИИ КЫШТЫМОМ
№-135, г. Казань                           23 июня 1918 г. 20 час.
Необходимо взять Кыштым и укрепиться. Тщательнее подготовьте эту операцию, начинайте проявлять больше живучести.
Главнокомандующий         Политический комиссар  Восточным фронтом          Военно-революционного  Муравьев                                                                совета Г. Благонравов
Наштаба фронта Оглоблин
ЦГАСА, коллекция, л. 3.
–––––––––––––––
* Датируется по оперативной сводке штаба фронта за 22 нюня 1918 г., где впервые упоминается 2 армия (ЦГАОР СССР, ф. 130, оп. 2, д. 560, л. 12).
389
№ 334
* ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ФРОНТА ОБ ОТКАЗЕ ОТ МЕТОДОВ ЭШЕЛОННОЙ ВОЙНЫ
№ 147
24 июня 1918 г.  12 час. 10 мин.
Война по железным дорогам должна быть окончена. Последний способ войны развращает войска, заставляет их облениваться и делает неспособными переносить боевую походную обстановку. Кроме того, страшно загромождается эшелонами, мешающими подвозить подкрепления, разного рода снабжения на поля сражений, а потому приказываю все войска высадить из поездов на исходных пунктах, откуда намечаются те или иные боевые действия. Составы же все передать в глубокий тыл в распоряжение Комиссариата путей сообщения. Разрешается иметь на линии железных дорог поезда только штабов армий, блиндированный и снабжения. Штабам армий, одновременно с отдачей приказания о переброске той или иной части войска, через начвосо обращаться с требованием к железнодорожным властям о подаче составов. Меру эту провести во что бы то ни стало. Войска должны быть немедленно высажены. Неповинующимся эшелонам нужно объяснить нелепость войны по линиям железных дорог и что дороги служат только для подвоза подкреплений и снабжения. В случае неповиновения принять строгие и решительные меры и, как правило, установить раз и навсегда следующее: если какая часть самовольно уходит с фронта, то для этой части запретить давать паровозные бригады, не останавливаться  перед  разборкой  путей, стрелок и так далее, о чем уведомите железнодорожную администрацию. Всем войсковым начальникам озаботиться о снабжении войск всем необходимым для походной жизни, главным образом, небольшими обозами и организации службы связи.
Жду донесений о результатах данного приказа.
Главком Муравьев
Политический комиссар Благонравов

Наштаба фронта Оглоблин
ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 62, лл. 24—26. Телеграфный бланк.
390
№ 335
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ О ВЗАИМОДЕЙСТВИИ ГРУПП ВОЙСК, НАСТУПАЮЩИХ НА СЫЗРАНЬ
26 июня 1918 г.
№ 216
Пензенская группа войск геройски наступает и гонит противника на Сызрань. Позорно. Инзенской группе не поддержать своих товарищей.
Приказываю: немедленно, продвигаясь вперед, занять ст. Заборовку, установив связь вправо с Пензенской группой через Репьевку, и влево с Симбирской группой через Горюшки.
Главком Муравьев  Наштаба фронта Оглоблин
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 336
СВЕДЕНИЯ О ДИСЛОКАЦИИ ЧАСТЕЙ ФРОНТА
г. Казань                                                                                          28 июня 1918 г.  21 час. 30 мин.
Расположение частей Восточного фронта по данным, полученным к утру 28 июня.
Особая армия: командарм Ржевский, заведующий оперативной частью Мельников. Штаб армии—ст. Озинки Рязано-Уральской [железной дороги]. Армия, по-видимому, группируется вдоль железной дороги от Семиглавого Мара до Алтаты, имеются особые группы в Новотроицкой и Новониколаевке; разведывательные части армии, по-видимому, занимают фронт Дмитриевка (что южнее Новотроицкой)— Киевка (на карте нет, примерно 20 верст юго-восточнее Орлова Гая)—Вергазовка—Пенделка—Мышецкий—р. Солянка—Балашов—р. Малая Таволжанка.
1 армия: командарм Тухачевский, наштарм—румынского генерального штаба Шимунич. Штаб армии—ст. Инза. Кузнецкая группа: расположение главных сил точно неизвестно, авангард—примерно ст. Поливанове, передовые части— ст. Налейка. Симбирская группа: главные силы в районе Симбирска, Сенгилея и Мелекесса, с авангардами у деревень Тереньга, Маза, Новодевичье, Калмык, Троицкое, Таш-
391
ла и ст. Погрузная, отдельные авангарды выдвинуты на станции Шептала и Шалашникова.
2 армия: командарм Яковлев, военрук Махин95. Штаб армии—Уфа. Армия в трех группах: в районе Уфы, в районе Златоуста и в районе Оренбурга. В уфимской группе передовые части находятся на линии железной дороги—на запад у ст. Шафраново и на восток у ст. Мурсалимкино (приблизительно). О златоустовской группе точных сведений нет, можно полагать, что она занимает район ст. Салган—ст. Уржумка. О положении оренбургской группы сведений никаких не имеется.
3 армия:* главком Берзин. Штаб армии—Екатеринбург**. Екатеринбургская группа: передовые части на линии Нязепетровск, что на р. Уфе—ст. Екоза—оз. Куяш. Тюменьская группа: передовые части у селений Каркинская, Кызакское и Толышмановское (50 верст). Более подробных сведений о расположении армии не имеется. Запрошены схемы расположения, по получении коих будут сообщены более точные данные.
Наштафронта генерального штаба Н. Соллогуб
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 337
ДОНЕСЕНИЕ КОМАНДУЮЩЕГО СЕВЕРО-УРАЛО-СИБИРСКИМ ФРОНТОМ Р. И. БЕРЗИНА В НАРКОМВОЕН О ТЯЖЕЛОМ ПОЛОЖЕНИИ ФРОНТА И НЕОБХОДИМОСТИ ПОДКРЕПЛЕНИЙ
№ 215, г. Екатеринбург
1 июля 1918 г.  15 час. 58 мин.***

Положение на Урало-Сибирском фронте, ввиду бездействия Уфы, осложняется, особенно после того, когда белогвардейцы в тылу между Уфой и Уржумкой захватили Бердяуш. На всем фронте чехи повели наступление. Требуются резервы и артиллерия. Главное, до сих пор не прибыл блиндированный поезд, примите меры. Прошу из брянского района пе-
–––––––––––––––
* Попытки реорганизации Северо-Урало-Сибирского фронта в 3 армию относятся еще к 14 нюня 1918 г. (ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 63, л. 83). Окончательная реорганизация была оформлена 20 июля 1918 г., см.. док. № 346.
** В документе ошибочно—Оренбург.
*** Дата и часы приема Центральным телеграфом.
392
ребросить к нам Московский или Гомельский полк. Здесь мобилизация невозможна.
Главком Урало-Сибирским [фронтом] Берзин
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 44, л. 3. Телеграфная лента.
№ 338
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ ОБ УДЕРЖАНИИ УФЫ
м. Пьяный Бор
2 июля 1918 г.  2 час. 23 мин.

Без боя Уфы не сдавайте. Помните, когда нужно маневрировать к левому флангу Тухачевского.
Главнокомандующий Муравьев
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 339
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ ОСОБОЙ АРМИИ О ПОДЧИНЕНИИ ЕМУ ВОЙСК, РАСПОЛОЖЕННЫХ В г. САРАТОВЕ И ГУБЕРНИИ
№ 304, г. Казань
3 июля 1918 г.  18 час.
Ввиду необходимости объединения в одних руках боевых действий на обоих берегах Волги к северу от Саратова, подчиняю командарму Особой Ржевскому все войска, расположенные как в г. Саратове, так и в Саратовской губернии. Причем, в отношении новых формирований и охраны городов командарму Особой руководствоваться существующими законами, коими эти обязанности возложены на соответствующие Совдепы. Пользуясь усилением своей армии, командарму Особой энергичнейшим образом продолжать выполнение поставленной ему мною задачи.
Главком Муравьев     Политический комиссар Благонравов
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
393
№ 340
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ ОБ ОВЛАДЕНИИ БУГУЛЬМОИ
№ 377, г. Казань                          6 июля 1918 г. 11 час. 30 мин.
Оставление Бугульмы и отход отряда Ермолаева на ст. Нурлат ставят в рискованное положение левый фланг 1 армии, при котором дальнейшее развитие операции может встретить серьезные затруднения.
Приказываю принять все меры к обратному овладению Бугульмой. Силы противника, действующие против Волго-Бугульминской железной дороги, сравнительно ничтожны и неорганизованы. Это надо использовать и захватить обратно Бугульму, дабы крепко опираться на нее в будущем. У вас достаточно сил и средств выполнить это, не приостанавливая выполнения вашей главной задачи.
Главком Муравьев
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 25, л. 112. Телеграфная лента.
Нарком Кобозев

№ 341
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ ОСОБОЙ АРМИИ О ВОССТАНОВЛЕНИИ ПОРЯДКА В САРАТОВСКОЙ ГУБЕРНИИ
№ 0384, г. Казань
7 июля 1918 г. 19 час.
Как вам известно, в Вольске произошло выступление против Советской власти 96. Одобряя принятые вами меры, приказываю в кратчайший срок восстановить спокойствие в районе Саратовской губернии.
Главнокомандующий Муравьев
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
Политический комиссар Кобозев
394
№ 342
ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ СООБЩЕНИЕ ОБ ИЗМЕНЕ М. А. МУРАВЬЕВА
11 июля 1918 г.
ВСЕМ, ВСЕМ, ВСЕМ
Бывший главнокомандующий против чехословаков левый эсер Муравьев подкуплен англо-французскими империалистами.
Муравьев сбежал из штаба Революционного военного совета в Симбирск и отдал по всем войскам приказ повернуть против немцев, которые будто бы взяли Оршу и наступают на нас. Приказ Муравьева имеет своей предательской целью открыть Петроград и Москву и всю Советскую Россию для наступления чехословаков и белогвардейцев. Измена Муравьева своевременно раскрыта Революционным военным советом, и все войска, действующие против чехословаков, верны Советской власти.
Сим объявляется по войскам, по Советам и всем гражданам Советской республики:
1. Немцы нигде на нас не наступают, на немецком фронте все спокойно.
2. Всякие призывы к наступлению на немецком фронте являются провокацией и должны караться расстрелом на месте.
3. Бывший главнокомандующий на Чехословацком фронте левый эсер Муравьев объявляется изменником и врагом народа. Всякий честный гражданин обязан его застрелить на месте.
4. Все приказы по войскам, действующим против чехословаков, будут впредь до нового распоряжения подписываться Мехоношиным и Благонравовым.
Председатель Совета Народных Комиссаров Вл. Ульянов (Ленин)
Народный комиссар по военным дедам Л. Троцкий
«Декреты Советской власти», М., 1964, т. 3, стр. 9—10.
395
№ 343
ПРИКАЗАНИЕ РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА ВОЙСКАМ ФРОНТА О ПРОДОЛЖЕНИИ БОРЬБЫ С ЧЕХОСЛОВАКАМИ
№ 0412, г. Казань                                                                11 июля 1918 г.  2 час. 05 мин.
Революционный военный совет приказал: всем армиям, продолжая борьбу с чехословаками, выполнять поставленные ранее задачи, ни в коем случае не отходить назад. Вместо командующего 1 армией Тухачевского, арестованного изменником Муравьевым, назначается т. Калнин 97.
Начальник штаба Тарасов      Политический комиссар  С. Баландин98
ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 62, лл. 64—65. Телеграфный бланк.
№ 344
ИЗ ДОКЛАДА КОМАНДОВАНИЯ СЕВЕРО-УРАЛО-СИБИРСКОГО ФРОНТА В НАРКОМВОЕН О МЕРАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ КРАСНОУФИМСКОГО РАЙОНА
№ 320; г. Екатеринбург                    11 июля 1918 г.
С занятием противником Уфы * вся железная дорога Самара—Уфа—Челябинск—Омск оказалась в руках противника, вследствие чего он может свободно перебрасывать свои силы вдоль всего фронта и во всякое время может сосредоточить значительные силы для активных действий в любом пункте. Благодаря этому обстоятельству правый фланг моего фронта очутился под серьезной угрозой глубокого обхода противником из уфимского района в направлении на Бирск— Сарапул—Пермь   или   Бирск—Красноуфимск—Кунгур— Пермь, потому что части 2 армии, действовавшей в районе Уфы, отошли в неизвестном направлении и связь с ними потеряна. В случае осуществления противником этого обхода, мой фронт окажется в крайне тяжелом положении, ибо с занятием Перми будет прервана ее коммуникационная линия, каковое обстоятельство крайне отрицательно отразится на духе войск и на настроении местного населения... Принять какие-либо серьезные меры для обеспечения правого фланга моего фронта от этого обхода я не в состоянии, ибо не имею ни сил, ни средств для удлинения фронта на такое
–––––––––––––––
* Уфа была захвачена противником 6 июля 1918 г. (ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 44, л. 4).
396
большое расстояние. Но ввиду крайне серьезного положения правого фланга я решил все отряды, действующие разрозненно в Красноуфимском. уезде, объединить под командой одного военного руководителя и таким образом создать новое направление, входящее в участок моего фронта, под наименованием—красноуфимское. Границы этого направления: на западе шоссе Уфа—Кунгур (все шоссе входит включительно), на востоке—условная линия верстах в 30—40 западнее Западно-Уральской железной дороги. Штаб направления будет расположен в Красноуфимеке. Задача отрядов этого направления—обеспечить правый фланг фронта от обхода противником. В помощь отрядам предполагаю выдвинуть части Пермского гарнизона в Осу и Кунгур в качестве уступных резервов.
Но принятые мной меры считаю совершенно недостаточными для обеспечения своего правого фланга и поэтому ни в коем случае не могу быть спокойным и уверенным в его прочности, каковое обстоятельство много вредит делу, ибо отвлекает мое внимание от других не менее важных направлений. Ввиду этого прошу вас сделать распоряжение 2 армии войти в самую тесную связь с отрядами красноуфимского направления, дабы на моем правом фланге не было той пустоты, в которую противник в любое время может двинуть значительные силы. Если это сделать невозможно, то полагаю необходимым в районе Сарапул—Мензелинск—Бугульма—Бирск—Красноуфимск создать новую армию, которая согласовала бы свои действия с действиями моего фронта и тем обеспечила бы мою коммуникационную линию. Желательно было бы, чтобы новая армия и мои действовали под руководством одного какого-либо высшего штаба, расположенного, например, в Перми, тогда действия обеих армий будут действительно согласованными и мои армии будут спокойны за свою коммуникационную линию.
Главнокомандующий Берзин  Наштафронта генштаба Симонов
ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 59, л. 99. Заверенная копия.
№ 345
ДОНЕСЕНИЕ РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА В НАРКОМВОЕН О ТЯЖЕЛОМ ПОЛОЖЕНИИ В РАЙОНАХ ЕКАТЕРИНБУРГА И СИМБИРСКА
№ 0496, г. Казань                                                                17 июля 1918 г.  21 час.
Революционный военный совет просит вместо длительной посылки дивизии экстренно прислать полк латышей в Екате-
397
ринбург и полк латышей в Симбирск, дабы восстановить положение и спасти Екатеринбург и Симбирск *.
Член Революционного военного совета Мехоношин
За военрука В. Тарасов  Секретарь Баландин
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 15. л. 64. Телеграфный бланк.
№ 346 ДИРЕКТИВА О СОЗДАНИИ 3 АРМИИ
№ 0522	20 июля 1918 г.
Все отряды бывшего главкома Берзина составляют 3 армию, командующим которой назначается преподаватель Академии Генштаба Богословский **. Генштаба Богословскому вступить в командование в течение 24 часов и об исполнении донести. Командарму 3 подчиняются все войска и советские части, имеющиеся в тылу Екатеринбурга, в районе Вятки, Глазова, Перми и Екатеринбурга.
Главком Вацетис99                    Член Реввоенсовета Кобозев
Наштафронта Тарасов
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 15, л. 7. Типографский экз.
№ 347
ДИРЕКТИВА О ПЕРЕИМЕНОВАНИИ ОСОБОЙ АРМИИ В 4-ю И О ПОДЧИНЕНИИ ЕЕ РЕВВОЕНСОВЕТУ ФРОНТА100
№ 0525, г. Казань	20 июля 1918 г.
Все войска, находящиеся в вашем подчинении, составляют 4 армию. Согласно приказанию Наркомвоена ваша армия подчинена мне. Вам приказано перейти в наступление к северу на фронте Сызрань—Самара. Исполнено ли это?
–––––––––––––––
* Документ был передан членом Высшей военной инспекции И. В. Соллогубом в Высший военный совет 18 июля 1918 г. в 13 часов. На документе имеется его приписка: «Насколько мне известно, положение Екатеринбурга почти критическое, а перед Симбирском, бои идут в районе ст. Погрузная».
** О Богословском см, док. № 369.
398
Срочные донесения посылать к 8 и 20 часам, оперативные сводки к 24 часам, разведывательные сводки к 6 часам. О каком уральском фронте вы говорите? Действуйте.
Главком *                                                  Член Военного  революционного совета *
Наштафронта *
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 15, л. 11. Типографский экз.
№ 348
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ ИНЗА— СИМБИРСК
21 июля 1918 г.
Немедленно примите меры против продвижения противника со стороны Сенгилея к железной дороге Инза—Симбирск.
Сами держитесь ближе к своему штабу, чтобы мои распоряжения достигли вас в кратчайшее время. Имеете ли вы связь с армией Ржевского?
Главнокомандующий Вацетис
Член Военно-революционного совета  Данишевский

ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 15, л. 19. Типографский экз.
№ 349
ДИРЕКТИВА ВОЙСКАМ ФРОНТА О ВЕДЕНИИ ПАРТИЗАНСКОЙ БОРЬБЫ В ТЫЛУ ПРОТИВНИКА И СОЗДАНИИ РЕЗЕРВА КОМАНДУЮЩИХ АРМИЯМИ
№ 157                                                                                22 июля 1918 г.  10 час. 51 мин.**
 Общая директива действий: активность и нападение наших партизанских отрядов на тыл противника. Командую-
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует.
** Время установлено по копии документа (ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 75, л. 32).
399
щий армией должен иметь при себе хоть небольшой, но храбрый резерв.
Главком Вацетис                      Член Военно-революционного совета Данишевский
Наштаба фронта Тарасов
ЦГАСА, ф. 106, оп. I, д. 55, л. 11. Типографский экз.
№   350
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ О ПРИКРЫТИИ ПЕРМСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ
№ 0558
22 июля 1918 г.  0 час. 30 мин.

Обстановка на волжском фронте требует оживления вашего фронта активными действиями, которые будут служить лучшим средством, прикрытия пермского направления.
Главком Вацетис                   Члены Революционного военного совета:
нарком Кобозев, Данишевский, Лацис,
К. Мехоношин
Наштафронта Тарасов
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 72, л. 22. Телеграфная лента.
№ 351
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ О ПЕРЕХОДЕ В ЭНЕРГИЧНОЕ НАСТУПЛЕНИЕ В НАПРАВЛЕНИИ ИНЗА—СИМБИРСК
№ 559
22 июля 1918 г.
С рассветом всеми вашими силами перейдите в энергичное наступление.
Главнокомандующий Вацетис
Члены Реввоенсовета:
нарком Кобозев, Данишевский, Лацис, Мехоношин
ЦГАСА, ф. 106, oп. 3, д. 15, л. 37. Типографский экз.
400
№ 352
ПРИКАЗ КОМАНДУЮЩЕГО ФРОНТОМ И. И. ВАЦЕТИСА КОМАНДУЮЩЕМУ 4 АРМИЕЙ ОБ ЭНЕРГИЧНОМ НАСТУПЛЕНИИ
22 июля 1918 г.
От 4 армии ожидается энергичное наступление на фронте Саратов—Сызрань.
Главнокомандующий Вацетис
ЦГАСА, ф, 106, оп. 1, д. 55, л. 20. Типографский экз.
№ 353
УКАЗАНИЕ И. И. ВАЦЕТИСА
КОМАНДУЮЩИМ АРМИЯМИ ОБ АКТИВИЗАЦИИ ДЕЙСТВИЙ И УСИЛЕНИИ ПАРТИЗАНСКОЙ ВОЙНЫ В ТЫЛУ ПРОТИВНИКА
№ 0608
22 июля 1918 г.

Энергичное развитие, активность действий есть первейшее требование момента. Теми силами, которые имеются на фронте, мы должны остановить продвижение противника. Отучайте войска от отступательных замашек. Развивайте партизанскую войну в тылу противника и на его сообщениях.
Требую больше активной инициативы. До настоящего времени могу отметить в этом отношении деятельность командарма 2 Блохина.
Главнокомандующий Вацетис
ЦГАСА, ф. 106, on, 3, Д. 55, л. 21. Типографский экз.
№ 354
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ О ПРИКРЫТИИ ПЕРМИ
№ 707                                   22 июля 1918 г.
Усиливайте правый фланг вашей армии. Держитесь упорно и переходите в частичное наступление, прикрывая Пермь. Донесите, какого числа штаб армии оставил Екатеринбург. Есть по тому поводу сбивчивые сведения.
Главком Вацетис                      Член Военно-революционного совета Данишевский
401
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 15, л.26, Типографский экз.
№ 355
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 И 4 АРМИЙ О НЕМЕДЛЕННОМ НАСТУПЛЕНИИ ДЛЯ ОБРАТНОГО ОВЛАДЕНИЯ СИМБИРСКОМ
№ 167, г. Казань                                                                  23 июля 1918 г.  9 час. 05 мин.
Из Буинска доносит мне член исполнительного комитета Симбирска, что Симбирск оставлен войсками вашей армии 22 июля в 2 часа дня. Что сделано вами для обратного овладения Симбирском? Если ничего не предпринято вами, то приказываю вам взять Симбирск обратно ночной атакой. Местность все знают хорошо.
Со стороны Буинска и со стороны Тетюшей я приказал немедленно перейти в наступление на Симбирск, со стороны устья Камы будет действовать специальный отряд Трофимовского101, высланный из Казани. Симбирск вы должны взять обратно. Посылаю также приказ 4 армии атаковать энергичнее.
Главнокомандующий Вацетис
Член Реввоенсовета Данишевский

Наштафронта Тарасов
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 72, л. 25. Телеграфный бланк.
№ 356
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ О СОДЕЙСТВИИ В ОВЛАДЕНИИ СИМБИРСКОМ
№ 164                                                                                 23 июля 1918 г.  9 час. 10 мин.
Силами 2 армии перейдите* в энергичное наступление. Правее вас, со стороны устья Камы, будет действовать отряд Трофимовского, выдвинутый из Казани по Волге. 1 и 4 армии тоже атакуют.
Главнокомандующий            Член РВС Данишевский
Вацетис
Наштаба Тарасов
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 75, л. 40. Телеграфная лента.
–––––––––––––––
* В документе — передайте.
402
№ 357
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ АРМИИ О СОЗДАНИИ ОТРЯДОВ ЕЗДЯЩЕЙ ПЕХОТЫ (КОРВОЛАНТОВ)
№ 162
23 июля 1918 г.  9 час. 30 мин.
Немедленно приступайте к созданию ездящей пехоты. Лошадей покупайте у населения через местные организации. В течение одной недели при каждой армии должен быть создан такой отряд ездящей пехоты в 400 коней. Такие отряды ездящие будут называться корволантами.
Главнокомандующий Вацетис
[Член] Реввоенсовета Данишевский
Наштафронта Тарасов
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 75, л. 47. Телеграфная лента.
№ 358
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ ОБ ОВЛАДЕНИИ СИМБИРСКОМ
№ 163
23 июля 1918 г. 9 час. 38 мин.
Соберите все, что можете, и атакуйте на Симбирск по левому берегу Волги. Со стороны устья Камы действует отряд Трофимовского, со стороны Буинска будет наступать отряд Гольмана 102. Я приказываю всем силам 1 армии снова овладеть Симбирском. Прикажите действовать вооруженным пароходам.
Главнокомандующий Вацетис                     [Член] РВС Данишевский
Наштафронта Тарасов
ЦГАСА, ф, 3, оп. 1, д. 75. л, 41, Телеграфная лента.

403№ 359
УКАЗАНИЕ И. И. ВАЦЕТИСА КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ О СДЕРЖИВАНИИ ПРОТИВНИКА В РАЙОНЕ ПЕРМИ
г. Казань
23 июля 1918 г.
Резервов у меня нет. В данную минуту сдерживайте фронт наличными силами. Путь отступления вашей армии—Екатеринбург—Пермь. Усиливайте ваш правый фланг сокращением левого крыла. Держите связь со 2 армией Блохина.
Желательна на всех фронтах активность.
Главнокомандующий Восточным фронтом Вацетис
ЦГАСА, ф. 106, on, 3, д. 15, л. 61. Типографский экз.
№ 360
УКАЗАНИЕ И. И. ВАЦЕТИСА КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ О СОГЛАСОВАННЫХ ДЕЙСТВИЯХ С ОТРЯДАМИ, НАСТУПАЮЩИМИ НА СИМБИРСК
№ 180        .                          24 июля 1918 г. 17 час. 51 мин.
Со стороны Тетюшей наступает на Симбирск наш отряд из всех родов войск. Комбинируйте удар на Симбирск так, чтобы он вышел одновременно, усиленно формируйте ездящую пехоту, средствами не стесняйтесь, коней покупайте.
Главнокомандующий Вацетис
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 75, л. 43. Телеграфный бланк.
№ 361
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ ОБ АКТИВИЗАЦИИ ДЕЙСТВИЙ НА ЛИНИИ УФА—ЗЛАТОУСТ—ЧЕЛЯБИНСК
№ 0658, г. Казань
24 июля 1918 г.

Обстановка на волжском фронте требует оживления активной деятельности 3 армии на фронте дороги Уфа— Златоуст — Челябинск, разрушение железной дороги на этом участ-

404
ке настоятельно необходимо. Эта задача будет выполнена возможно скорее, если вы сформируете три-четыре роты ездящей пехоты и, придав им одно-два орудия, возложите эту задачу на них. Такой корволант теперь необходим, чем таких корволантов будет больше, тем лучше.
Главнокомандующий Вацетис
Член Революционного военного совета Данишевский
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 15, л. 69. Типографский экз.
№ 362
ИЗ ДОКЛАДА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ И НАРКОМВОЕН ОБ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ СДАЧИ СИМБИРСКА*
25 июля 1918 г.**
К моему приезду на фронт все армии находились в отступлении.
Муравьевская авантюра расстроила фронт армий и штаб фронта; последнее особенно чувствительно сказывается в настоящее время на правильном управлении армиями.
Наши армии не имеют кавалерии, противник же имеет ее в лице казаков. При отходе наших армий конница противника постоянно угрожает обходом флангов, ударом в тыл и разрушением наших сообщений. При подобной обстановке шансы борьбы на стороне, противника. Планомерное отступление обращается в бегство и в бедствие.
В таком положении очутилась наша 1 армия, отступавшая от бугульминского направления на Симбирск. Отступление было непланомерное, походило на панику: бросали орудия, броневой поезд, войсковое имущество, несмотря на то, что никакой особенной опасности не было, за исключением появления конницы противника на наших флангах и в тылу.
–––––––––––––––
* 29 июля 1918 г. вопрос об обстоятельствах сдачи Симбирска рассматривался на Пленуме ЦК РКП (б). Пленум принял постановление о мероприятиях по укреплению Восточного фронта. См. док. № 369.
** Дата получения Высшим военным советом,
405
Другие группы 1 армии, действующие от Инзы на Сызрань и от Пензы на Сызрань, по-видимому, крепнут.
Находившийся в резерве 1 армии 4 Латышский стрелковый полк вел себя предательски; этот полк не исполнил моего боевого приказа от 20 июля—выступить из Рузаевки в Симбирск и заблаговременно заняться укреплением этого города, чтобы он не мог бы быть выхвачен противником из рук ослабевших частей 1 армии.
Симбирск пал 22 числа сего месяца в 2 часа дня и только вечером 23-го числа я получил донесение командира 4 Латышского стрелкового полка, что головные части полка выступили из Рузаевки. На мой приказ 4 Латышскому полку выступить из Рузаевки в Симбирск я получил от командира этого полка резолюцию массового собрания о том, что солдаты постановили отправиться в глубокий тыл на отдых. Полк так и не выступил. Тогда я приказал выступить в Симбирск командиру полка, комиссару полка, полковому комитету, всему командному составу, фракции коммунистов и всем честным солдатам, не потерявшим стыд и совесть. В общем набралось 173 человека выступающих. Но в ответ на этот приказ командный состав подал командиру полка заявление об отказе от занимаемой должности. Я категорически запретил это. Но означенные 173 человека тоже не выступили в Симбирск, а вступили в торг с массой, вместе с которой они и выступили из Рузаевки на Инзу лишь вечером 23 июля, после того, как в массе была произведена чистка.
4 Латышский стрелковый полк ответственен за падение Симбирска. Будь он своевременно на месте, то Симбирск был бы до сих пор в наших руках.
Симбирск был захвачен конницей белогвардейцев обходом с тыла с запада, причем, бывшие в Симбирске войска наши сопротивлялись очень слабо.
У белогвардейцев было 300 коней и четыре орудия, наши же силы были гораздо многочисленнее, но без дисциплины и привыкшие к произволу и трусости.
Наши солдаты выбирались из Симбирска заблаговременно вместе с комиссарами и членами губисполкома.
Симбирская группа войск вместе с губисполкомом бежала сначала в Буинск. Члены губисполкома приехали в Казань, ко мне с докладом, как они говорят. Войска же Симбирской группы потянулись за ними тоже в Казань по дороге Буинск—Казань.
Депутация губисполкома отправлена мною обратно под Симбирск для сбора войск, а против бродяг, идущих в Казань, мною приняты строгие меры организации. Отдан приказ взять обратно Симбирск. Возмутительно поведение 4 (Особой) армии.
406
На мой приказ 21-го перейти 6 наступление, я получил 22 июля ответ от командарма, что его армия не готова к наступлению. Для разбора случаев неисполнения боевого приказа поехал т. Кобозев.
2 армия, действующая с фронта Никольское—Мензелинск—Чистополь на фронт Бирск—Бугульма, действует успешно давлением на тыл противника.
3 армия, действующая со стороны Екатеринбурга, была разбросана на невероятно большом фронте; при 16 тысяч штыков она разбросалась на фронте 893 версты. Мною приказано принять меры для сужения фронта и для усиления правого фланга армии. Командующим этой армией мною назначен генштаба Богословский и помощником его Белицкий.
Для оказания помощи Симбирску 20 июля мною было приказано из Казани выдвинуть отряд Трофимовского в 350 человек при двух орудиях, двух аэропланах и 100 конях, коему приказано было на пароходе спуститься по Волге до Тетюшей и действовать на тыл противника в общем направлении на ст. Бряндино, туда же и в том же направлении послана несколько ранее из Казани венгерская рота. Но отправить эти части удалось только вечером 23 июля. Пока удалось собрать артиллерию, мазут, аэропланы, прошло три дня. В воскресенье артиллеристы отказались нагружать орудия, ссылаясь на то, что праздник. Чтобы получить топливо для парохода, пришлось затратить два дня.
Я считал своим долгом остановиться на означенных трех эпизодах (потеря Симбирска, неисполнение боевого приказа 4 Латышским стрелковым полком, разруха в Казани) для того, чтобы правдиво обрисовать правительству состояние наших военных и боевых ресурсов. И те, и другие в решительную минуту дают отказ, не дают возможности доводить боевую работу до должного напряжения...
Первой задачей на фронте я поставил остановить при помощи наших наличных сил продвижение противника вперед на всем Восточном (чехословацком) фронте.
Второй задачей поставил создать резерв, частью стягиванием из тыла, частью новыми формированиями, и при помощи созданного резерва разбить противника наголову.
Первая задача до некоторой степени достигнута одновременным оживлением нашего фронта активными действиями в возможных направлениях.
Вторая задача потребует некоторого времени. Мною приказано в каждой армии приступить к формированию ездящей пехоты (корволантов). При тех громадных расстояниях, на каких действуют наши части, и при том жидком фронте, каковой наблюдается у противника, корволанты (ездящая пехота) с придачей артиллерии окажут нам неоценимую услугу.
407
Далее приказано: 1) форсировать формирование Казанской дивизии, 2) 3 армию постепенно преобразовывать в две
дивизии штатного состава, 3) формировать дивизии в Перми и Вятке.
В Казани приступлено к формированию двух кавалерийских полков—одного латышского и одного русского.
На этих днях будет мною назначена комиссия для производства рекогносцировки в устье Камы (при впадении в Волгу) и р. Вятки (при впадении в Каму) с целью принятия мер к их укреплению. В устье р. Белой находятся наших два вооруженных парохода.
На днях прибывает в Казань личный состав Академии Генштаба. Прошу о передаче в мое распоряжение всего личного состава военной академии в целях обслуживания, закрепления и успешного ведения войны на огромнейшем Восточном (чехословацком) фронте.
В настоящее время в штабе фронта имеется только три человека генштаба и справиться с колоссальнейшей работой, работая и за штаб фронта и частью за штабы армий, нам крайне трудно.
Донося обо всем вышеизложенном, прошу назначить следственную комиссию для расследования в государственном масштабе: 1) поведение командного состава и представителей общественных организаций при сдаче Симбирска, 2) неисполнение моего боевого приказа 4 Латышским стрелковым полком и командующим 4 (Особой) армией. Что же касается развала организационной работы в военном комиссариате г. Казани, то расследование предпринято по инициативе Революционного военного совета.
Главные действия противника намечаются на участке Сызрань—Симбирск. На этом фронте действует наша 1 армия. Численность этой армии была слаба. Ныне она еще более ослабела, так как Симбирская группа совершенно раз-. валилась, в рядах армии осталось около трех тысяч. Все резервы, посылаемые на Восточный фронт, в первую очередь следует направить на Рузаевку в распоряжение командующего 1 армией.
Главнокомандующий фронтом Вацетис
Член Революционного военного совета Данишевский
ЦГАСА, ф. 3, on, 1, д. 89, лл. 45—47. Подлинник.
408
№ 363
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ ОБ УДЕРЖАНИИ ЕКАТЕРИНБУРГА
26 июля 1918 г.
№ 704
Примите строжайшие меры для удержания Екатеринбурга. Если же 3 армия вынуждена будет отойти, то путь отступления 3 армии—на Пермь. Особенно усиливайте ваш правый фланг.
Главком Вацетис
Члены Военно-революционного совета;
Данишевский, Раскольников

ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 15, л. 89. Типографский экз.
№ 364
ПРИКАЗ НАЧАЛЬНИКАМ ОТРЯДОВ ТРОФИМОВСКОМУ И Д. А. МОРОЗУ* ОБ ОВЛАДЕНИИ БУИНСКОМ
27 июля 1918 г.
№ 706
Приказываю вашим отрядам занять Буинск. За берегом вам оставить наблюдение.
Главком Вацетис
Член Военно-революционного совета Данишевский

ЦГАСА, ф. 106, оп. 3. д. 15, л. 106. Типографский экз.
№ 365
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 4 АРМИИ О ПРИВЕДЕНИИ ЧАСТЕЙ В БОЕВУЮ ГОТОВНОСТЬ
№ 712	27 июля 1918 г.
Екатеринбург занят противником**. 4 армия должна усилить активность по всему фронту. Займитесь усиленно при-
–––––––––––––––
* Об отряде Д. А. Мороза см. примеч. № 102.
** Екатеринбург был занят противником 25 июля 1918 г. (ЦГАСА, ф.3, оп. 1, д. 75, л. 91).
409
ведением армии в боевую готовность, все необходимые вещи, боевые припасы и деньги отпущены. Усиленно формируйте ездящую пехоту.
Главнокомандующий Вацетис
Член Военно-революционного совета Данишевский
ЦГАСА, ф. 106, on, 3. д. 15. л. 108. Типографский экз.
№ 366
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 4 АРМИИ ОБ ОВЛАДЕНИИ ВОЛЬСКОМ
№ 0726	27 июля 1918 г.
В виде частной задачи ставится вашей армии овладеть г. Вольском в ближайшие дни.
Главком Вацетис
Член Военно-революционного совета Данишевский

ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. !5, л. Ш. Типографский экз.
№ 367
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ О ПРЕКРАЩЕНИИ ОТСТУПЛЕНИЯ И СОКРАЩЕНИИ ЛИНИИ ФРОНТА
28 июля 1918 г.
Примите строжайшие меры, чтобы остановить отступающую армию, которую приведите в порядок с присущей вам энергией. Сокращайте прежний колоссальный фронт на более нормальный, отвечающий численности армии, создавайте резервы, организуйте усиленно ездящую пехоту. Прежнее командование допустило ряд крупнейших ошибок, последствием которых была потеря Екатеринбурга. Командир Латышского Торошинского полка * рапортом от 23 июля доносит: все возмущены действиями руководящих кругов, покинувших город и полк на произвол судьбы. По-видимому, Екатеринбург был отдан без боя, подробности будут выяснены следственной комиссией.
–––––––––––––––
* В документе — отряда.
410
Симбирск потеряли потому, что наши войска оттуда бежали без боя, но сначала бежали те, которые бежать не должны были. Главной ошибкой прежнего командования была колоссальная растяжка фронта. В 3 армии насчитывается до 16 тысяч штыков и эта армия разбросана на фронте 893 версты, как говорил Берзин. Это было бы правильно в том случае, если на нас была бы возложена задача организовать пограничную стражу для ловли контрабандистов. Вашей задачей является создать боевую организованную армию, способную перейти в наступление, когда будет приказано. Поэтому еще раз повторяю: создавайте резервы, организуйте ездящую пехоту, особенное внимание обратите на последнее. Жду от вас подробного доклада о событиях во время последнего отступления и сдачи Екатеринбурга, о потерях людей и материальной части. На фронте остальных армий положение становится более прочным.
Главком Вацетис                    Член Военно-революционного совета Данишевский
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 15, л. 120. Типографский экз.
№ 368
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ  О ПРИКРЫТИИ ПЕРМИ
№ 0755                                                                                  28 июля 1918 г.
Задача вашей армии—прикрывать Пермь, уклонение 3 армии к северо-востоку от Перми мало отвечает поставленной задаче. Усиливайте правый фланг армии за счет сокращения левого крыла.
Главком Вацетис                Член Революционного военного совета Данишевский
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 15, л. 124. Типографский экз.
№ 369
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦК РКП (б) О МЕРОПРИЯТИЯХ ПО УКРЕПЛЕНИЮ ВОСТОЧНОГО ФРОНТА
29 июля 1918 г.
Всем комитетам Российской Коммунистической партии. Циркулярно *.
–––––––––––––––
* Заголовок в подлиннике написан рукой Я. М. Свердлова (примеч. источника).
411
Обсудив обстоятельства, при которых был сдан Симбирск, а равно и другие факты того же рода, ЦК РКП пришел к следующим заключениям:
Недостаточная стойкость красноармейских частей объясняется тем, что 1) это во многих случаях молодые, наспех сколоченные и необстрелянные части, 2) красноармейским массам, вследствие крайне недостаточной агитации на местах, не всегда ясны смысл чехо-белогвардейского восстания и его грозная опасность для рабочей революции, 3) командный состав либо недостаточно опытен, либо ненадежен, 4) партийно-советские представители и, в частности, военные комиссары обнаруживают сплошь да рядом недостаточную революционную выдержку и преданность делу революции.
I. Что касается красноармейских частей, то ЦК констатирует, что местные советские организации, невнимательно относившиеся к делу формирования армии, теперь, в минуту опасности, стремятся нередко отправить на фронт наименее пригодные части, оставляя более стойкие для местного употребления. Принимая во внимание, что вопрос о судьбе революции решается ныне на Волге и Урале, ЦК предписывает всем партийным организациям строжайше подчиняться распоряжениям Народного комиссариата по военным делам и отдавать лучшие, наиболее стойкие части для отражения опасности на Востоке, оставляя на местах лишь минимальное количество вооруженных сил.
II. По вопросу об уяснении смысла чехо-белогвардейского мятежа ЦК вменяет всем партийным организациям в основу всей агитации, в том числе и по продовольственному вопросу, положить необходимость очищения Волги, Урала и Сибири от контрреволюции. В эту же точку должна неустанно бить вся партийная и советская пресса. Во всех без исключения войсковых частях на фронте и в тылу должны быть созданы твердые партийные ячейки, с включением в них известного числа старых испытанных работников партии.
III. Все партийные работники, имевшие в прошлом какой-либо командный опыт, должны быть немедленно и повсеместно взяты на учет, в трехдневный срок, т. е. не позже 3 августа, направлены в Москву и поставлены в распоряжение Народного комиссариата по военным делам для нужд фронта.
IV. Самым важным, прямо-таки решающим является, однако, поведение многих ответственных партийных и советских организаций и работников, проявляющих недостаточную энергию, а то и прямо малодушие.
а) Военные комиссары не умеют бдительно следить за командным составом. Такие случаи, как побег Махина, как
412
самостоятельный переезд Муравьева из Казани в Симбирск, как побег Богословского и проч., ложатся всей своей тяжестью на соответственных комиссаров. Над недостаточно надежными лицами командного состава должен быть установлен непрерывный и самый бдительный контроль. За побег или измену командующего комиссары должны подвергаться самой суровой каре, вплоть до расстрела.
б) Все члены партии, на каких бы постах они ни стояли, если это подлинные коммунисты, т. е, беззаветно преданные революционеры, а не мелкие советские карьеристы, должны подавать пример мужества и готовности бороться до конца. ЦК констатирует, что это наблюдается далеко не всегда. Нередко советские деятели снимаются с места первыми и покидают город, распространяя вокруг себя панику и очищая место белогвардейцам. В то время как в Ярославле несколько сот белогвардейцев, засев в центре города, в течение недели отбивались от советских войск, в Симбирске коммунистами не сделано было даже попытки собрать вокруг себя все сознательные и честные элементы и до прибытия подкрепления отстаивать город путем баррикадной борьбы. Сдача врагу многочисленных боевых запасов в Симбирске представляет собою чудовищное преступление, равносильное измене и требующее беспощадной кары.
в) Все советские работники, эвакуировавшиеся из захваченных контрреволюционерами местностей, обязаны предоставить себя целиком в распоряжение фронта. Уклоняющиеся должны быть исключены из партии с лишением права занимать какие бы то ни было посты в советских учреждениях.
г) Для расследования поведения всех членов партии в связи с военными действиями на фронте учреждается партийно-следственная комиссия из 3 лиц...
Эта комиссия уполномочивается ЦК отстранять от работы и исключать из партии всех тех членов партии, деятельность которых окажется несоответственной партийным задачам и требованиям момента. ЦК. Принято в засед[ании] 29/VII *.
Сб. док. «Из истории гражданской ьонны в СССР», т. 1, стр. 344—346.
–––––––––––––––
* Приписка сделана рукой Я. М. Свердлова на обороте документа (примеч. источника).
413 № 370
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ ОБ УЛУЧШЕНИИ УПРАВЛЕНИЯ ВОЙСКАМИ И ПЕРЕХОДЕ В КОНТРНАСТУПЛЕНИЕ
№ 0782                                                                                  30 июля 1918 г.  4 час. 29 мин.
Примите самые срочные меры для установления связи между частями армии, не допускайте развала. До меня дошли сведения, что в Пермь отступают части 3 армии. Обратите внимание на левый фланг армии, его надо сосредоточить на фланге противника и перейти в наступление. Можно также движением южнее Екатеринбурга части армии, посаженной на коней, прорвать тыл противника, ударить с тыла на группу противника, наступающего на нашу красноуфим-скую группу. Сохраните в порядке красноуфимскую группу, развивайте действие партизанских групп, делайте ночные нападения, сажайте пехоту на коней, захватывайте тыл противника. Вас 16 тысяч, противника гораздо менее, но он активен, он нападает, он захватывает инициативу в Екатеринбурге. Пора 3 армии дать отпор противнику, бейте, но не отбивайтесь только.
[Член] РВС Данишевский
Главнокомандующий Вацетис
Наштаба Майгур
ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 75, лл. 102—103. Телеграфная лента.
№ 371
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ФЛОТИЛИИ В БОРЬБЕ С ПРОТИВНИКОМ
№ 0799                                                                                      31 июля 1918 г.
Двиньте навстречу противнику речную флотилию.
Главком Вацетис                    Член Военно-революционного совета Данишееский
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 15, л. 145. Типографский экз.

414
№ 372
ПИСЬМО В. И. ЛЕНИНА П. А. КОБОЗЕВУ, К. X. ДАНИШЕВСКОМУ, К. А. МЕХОНОШИНУ, ф. Ф. РАСКОЛЬНИКОВУ*
1 августа 1918 г.
Тт. Кобозеву, Данишевскому, Мехоношину и Раскольникову
Товарищи!
Пользуюсь оказией, чтобы черкнуть несколько слов.
Достаточно ли энергично работают военные руководители и Вацетис? Хорош ли контроль комиссаров за ними?
Какие отзывы о Блохине? Правда ли, что он превосходен? Если да, достаточно ли ему дают ходу?
Я, конечно, сужу со стороны и легко могу ошибаться. Но боюсь, не душат ли «штабы» живую работу внизу, массовую? Достаточно ли связи в военном деле с массами бедноты?
Делается ли все для ее подъема и привлечения?
Сейчас вся судьба революции стоит на одной карте: быстрая победа над чехословаками на фронте Казань — Урал—Самара.
Все зависит от этого.
Достаточно ли энергично командование? Достаточно ли энергично наступление?
Прошу мне ответить хоть несколькими словами и по телеграфу и оказиями.
Привет! Ленин
В, И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 133.
№ 373
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА В. И. ЛЕНИНУ И В НАРКОМВОЕН О НЕОБХОДИМОСТИ ПРИСЫЛКИ РЕЗЕРВОВ НА ВОСТОЧНЫЙ ФРОНТ
№ 0828                                                                               1 августа 1918 г.  12 час. 15 мин.
Я просил прислать резервы. Дал М. Д. Бонч-Бруевичу по его запросу ответ определенный, исчерпывающий, не оставляющий места для сомнений и произвольных толкований. В моем ответе указывалось: во-первых, что два полка при
–––––––––––––––
* На конверте письма В. И. Ленин написал: «Тт. Кобозеву, Данишевскому, Мехоношину и Раскольникову. В штаб главнокомандующего в Казани (От Ленина)» (примеч. Сочинений).
415
артиллерии надо направить в 1 армию через Рузаевку на Инзу; во-вторых, все остальные войсковые части, направляемые на Восточный фронт, посылать на Казань кратчайшим маршрутом. Здесь не могло быть места сомнениям или недоразумению. Поэтому мне совершенно непонятно то, что делает теперь М. Д. Бонч-Бруевич, произвольно распыливая войска, посылаемые мне, по всему Восточному фронту. Например: один Витебский полк направлен на Кубань*, другой—на Рузаевку; один Могилевский полк направлен на Саратов, другой—на Казань. Четыре полка вкраплены в огромнейший фронт от Кубани до Казани, причем даже разорвана организация бригад. Силы, посылаемые из Петрограда, приказано разбить на две части поровну, одну половину направить на Пермь, другую—на Казань. И это все без моего, главнокомандующего, ведома. Как предполагает распорядиться М. Д. Бонч-Бруевич с прочими подкреплениями, посылаемыми на Восточный мною командуемый фронт, для меня загадка.
План предстоящей операции мною представлен Вам **, прошу срочно рассмотреть его, чтобы одобрить его или отвергнуть. Ваше решение по этому поводу мне необходимо услышать в кратчайший срок. Я полагаю, что прежде всего надо противника отбросить от р. Волги, на которой он занимает участок Старая Майна (севернее Симбирска) до Хвалынска и спешно укрепляется. Противник на этом участке укрепляется. От нас требуется решительность и быстрота действий, для этого нужны резервы—ударный кулак. От Позерна получена телеграмма, что ему приказано одну половину сил, отправляемых из Петрограда, послать в Пермь, другую—на Казань. Итак, все подкрепления, идущие на Восточный фронт, разбрасываются по всему фронту и из этого может получиться только скандал.
Если представленный мною план предстоящей операции Вами будет утвержден, то прошу отдать следующие распоряжения:
1. Из Петрограда на Пермь в распоряжение командующего 3 армией послать два бронированных поезда, один полк пехоты и один эскадрон конницы, а все остальные войска, даваемые Петроградом, послать в Казань, где будет дано дальнейшее назначение.
2. Оба Могилевских полка, т. е. всю бригаду, отправить в Казань, где будет дано дальнейшее назначение.
–––––––––––––––
* 2-й Витебский полк был предназначен для отправки в Туркестан. (См. док. № 374, 376). В связи с тяжелым положением на юге полк был направлен в район Поворино — Балашов (ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 75, л. 123).
** См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 112.
416
3. Витебский полк послать не на Кубань, а на Хвалынск (на Волге) и он тоже войдет в состав 1 армии.
4. Все прочие войска, посланные на Восточный фронт в мое распоряжение, направить на Казань, где им будут даны дальнейшие указания.
5. Отправление войск на Восточный фронт, т. е. выработку маршрута и сношения с военруками на местах, возложить исключительно на оперативный штаб Аралова, о чем сообщить всем военным руководителям, чтобы они знали, к кому обращаться.
Это крайне необходимо, так как вчера я получил две телеграммы: одну от М. Д. Бонч-Бруевича, другую от Позерна, в которых М. Д. Бонч-Бруевич предписывает мне снестись с Егорьевым, с Парским и т. д., сообщить им, куда направить подкрепления, а Позерн требует, чтобы я ему указал маршрут следования войск из Петрограда, с угрозой, что если я немедленно ему не отвечу, то он, Позерн, распорядится по-своему. Для меня абсолютно все равно, какими маршрутами идут подкрепления для Восточного фронта, но для меня чрезвычайно важно, чтобы эти войска в дальнейшем шли через Казань, а не на противоположный фланг фронта.
Реввоенсовет Данишевский
Главнокомандующий Восточным фронтом Вацетис
Наштафронта Майгур
Частично опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1 ,стр. 355—356.
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 72, л. 37. Телеграфный бланк.
№ 374
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА И. И. ВАЦЕТИСА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О НЕОБХОДИМОСТИ ПЕРЕДАЧИ 2 ВИТЕБСКОГО ПОЛКА В СОСТАВ 1 АРМИИ
№ 0831                                                                        1—2 августа 1918 г.*
Получил вашу телеграмму **, что 2 Витебский полк назначен в Туркестан. Это ведет к разбросу сил. В данную минуту важно разгромить противника на Волге, этим ударом
–––––––––––––––
* Датируется по соседним документам в деле.
** Телеграмма за № 3793 от 30 июля 1918 г. была направлена М. Д. Бонч-Бруевичем (ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 18, л. 16).
417
разрешается много задач в тылу противника. Прежде всего надо добиться успеха на Волге, после чего всеми силами двинуться вперед.
Прошу передать 2 Витебский полк в мое распоряжение и направить его на Хвалынск в состав 1 армии.
Главком Вацетис
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 18, л. 3. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 375
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ О ПЕРЕХОДЕ В НАСТУПЛЕНИЕ НА ЕКАТЕРИНБУРГСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
3 августа 1918 г.  11 час. 12 мин.
№ 0878
Из донесений видно, что центр и левое крыло 3 армии все еще отступают, правый же фланг и красноуфимская группа храбро отбиваются. Приказываю немедленно перейти к наступательным действиям.
Почему другие армии, будучи не в лучшем положении, нашли возможность во-время остановиться и частичным переходом в наступление заставить противника серьезно считаться с нами? Ни одного шагу назад, марш вперед!
Главнокомандующий Вацетис
Нарком Кобозев Член РВС Данишевский
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 24, л. 81. Телеграфная лента.
№ 376
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА В НАРКОМВОЕН О НЕОБХОДИМОСТИ ПРИСЫЛКИ ПОДКРЕПЛЕНИЙ
№ 0879	           3 августа 1918 г.*
2 Витебский полк, как выясняется, месяц тому назад был назначен в Туркестан, а теперь, когда обстановка совершенно изменилась на Волге, этот полк все-таки хотят загнать туда.
–––––––––––––––
* Датируется по соседним документам в деле.
418
Я прошу исключить, наконец, с проволочками и дать мне войска для решительного удара на Волге, от этого зависит также положение Туркестана. 2 Витебский полк прошу направить немедленно на Инзу в распоряжение командарма 1, там. же находится 1 Витебский полк.
[Член] РВС Данишевский
Главнокомандующий Вацетис
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 18, л. 69. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 377
УКАЗАНИЕ ТРОФИМОВСКОМУ О НАСТУПЛЕНИИ В РАЙОНЕ СИМБИРСКА
№ 0894
3 августа 1918 г.  18 час. 25 мин.
Берите с левого берега всю вашу конницу, одну роту Латышского полка и два орудия Латышского полка и немедленно отгоните противника к Симбирску.
Завтра утром прибудут в Спасск 260 матросов. В случае надобности используйте их тоже. Наступайте на противника энергичнее.
Главнокомандующий Вацетис
[Член Реввоенсовета] Данишевский
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 378
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ О ПРЕДОТВРАЩЕНИИ ПРОДВИЖЕНИЯ ПРОТИВНИКА К СЕВЕРУ ОТ СИМБИРСКА
№ 0897                                                                                3 августа 1918 г. 20 час. 30 мин.
Противник перешел в наступление по шоссе из Симбирска на Буинск. Буинск захвачен противником. Прикажите левому флангу вашей армии перейти в энергичное наступление. Направьте отряд пехоты с конницей [на] Юшанск—Карлинская в перерез шоссе Симбирск—Буинск. Наши части на-
419
ступают на Буинск с севера и со стороны Тетюшей. Действуйте энергично.
Главнокомандующий Вацетис
Член Революционного военного совета Данишевский
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 379
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ О РЕШИТЕЛЬНОМ НАСТУПЛЕНИИ НА СИМБИРСК
№ 0902
3 августа 1918 г. 21 час. 34 мин.
Решительно атаковать Симбирск.
Главнокомандующий Вацетис
Члены Революционного военного совета:
Данишевский, Лацис
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 380
ПРИКАЗ ТРОФИМОВСКОМУ ОБ ОВЛАДЕНИИ БУИНСКОМ
№ 0921, г. Казань	4 августа 1918 г.
Противник занял г. Буинск, его передовые части — на линии дер. Бейбулатова. Наш правобережный отряд т. Додонова * отошел в дер. Бурундуки, что севернее г. Буинска на 63 версты.
Революционный военный совет приказывает вам овладеть г. Буинском и разбить отряд противника, который, по данным разведки, достигает 600 человек при трех 3-дюймовых орудиях и двух броневиках. В ваше распоряжение передается из Спасска одна рота пехоты, два орудия и вся конница. 1 августа направляется в Тетюши в ваше распоряжение одна рота и два легких орудия 5 Латышского пехотного пол-
–––––––––––––––
* Об отряде Додонова см. примеч. № 102.
420
ка. На усиление отряда Додонова из г. Казани по тракту на ст. Верхний Услон, Макулово, Бурундуки направляется 4 сего августа одна рота пехоты, два легких орудия и один эскадрон конницы. Ночлег—в дер. Макулово.
Организуйте совместное действие отрядов для удара по противнику с севера и востока. Полтавский полк переводится из г. Чистополя в с. Ромодан, что в 35 верстах восточное г. Спасска. 4 августа—день сосредоточения войск и производства разведки о противнике. Получите наиболее подробные сведения о его расположении и силах. Движения ожидаю утром, днем и вечером. Высылается воздушная разведка.
Главком Вацетис                    Член Военно-революционного совета Данишевский
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 15, л. 203. Типографский экз.
№ 381
УКАЗАНИЕ КОМИССАРУ ОТДЕЛЬНОГО ОТРЯДА БОЕВЫХ СУДОВ ВОЛЖСКОЙ ВОЕННОЙ ФЛОТИЛИИ А. В. БАБКИНУ О ЗАЩИТЕ УСТЬЯ КАМЫ
№ 0959, г. Казань                         5 августа 1918 г. 9 час.
Пароходам первому и второму немедленно сняться с якоря и идти в Богородск для защиты устья Камы. В случае занятия Богородска чехословаками прорваться в Казань.
Главнокомандующий             Член Революционного  Восточным фронтом Вацетис
военного совета Раскольников
ЦГАСА, коллекция, д. 3.

№ 382
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА В НАРКОМВОЕН ОБ АКТИВИЗАЦИИ ПРОТИВНИКА В НАПРАВЛЕНИИ НА КАЗАНЬ И НЕОБХОДИМОСТИ РЕЗЕРВОВ
№ 0977                                                                              5 августа 1918 г.
Противник 4 августа своей боевой флотилией атаковал нашу боевую флотилию. Наша боевая флотилия бегала вверх по Волге. По обоим берегам Волги замечено наступление пехоты и конницы противника. Устье Камы в руках
421
противника, но это временно, так как принятыми мною мерами он будет прогнан к Симбирску.
Обстоятельства сложились так, что я должен был перейти к решительным действиям, не дожидаясь полного сосредоточения наших сил, так как на это я был вынужден противником, перешедшим в свою очередь к решительным действиям по направлению на Казань, двигаясь по Волге сильной боевой флотилией и по обоим берегам Волги сухопутными войсками.
В ответ на вызов противника я приказал 1 армии атаковать Симбирск, 2 армии—наступать на тыл противника для разрушения его сообщений по железной дороге Симбирск—Уфа, 4 армия получила указания действовать на Самару. 3-я, екатеринбургская, армия получила приказ начать наступление во всех возможных направлениях.
На фронте Чистополь—устье Камы—Буинск начали группироваться части 5 армии *. Положение этой армии очень тяжелое, так как резервы из внутри Республики совершенно в Казань не прибывают и у меня нет войск, чем противодействовать напору противника. Все что я мог, то я двинул из Казани на фронт Буинск—устье Камы—Чистополь, но этих частей очень мало. Кроме того, они не обладают никакой боеспособностью, это такие части, которые я выкинул из Казани вопреки их желанию и за неимением лучших.
Прошу принять все меры, чтобы резервы пропускались в Казань в самом срочном порядке.
Все резервы направлять на Казань по железным дорогам и водным путем.,
Главнокомандующий          Член Революционного  Вацетис                  военного совета Данишевский
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 383
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ ОБ ОКАЗАНИИ ПОМОЩИ КАЗАНИ
№ 0933                                   5 августа 1918 г. 21 час. 25 мин.
Прошу вас экстренно двинуть на Казань из Сарапула два орудия и человек триста. Казань обстреливается артил-
–––––––––––––––
* Имеются в виду войска, действующие в районе Казани, сведенные позднее в 5 армию (см. док. № 394), командовал ими непосредственно И. И. Вацетис.
422
лерией противника и делается десант. Прошу поспешить на помощь.
Главнокомандующий Вацетис
ЦГАСА, коллекция, д. 3,
Член Реввоенсовета Данишевский
№ 384
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ О НАСТУПЛЕНИИ НА СИМБИРСК
№ 0966, г. Казань	5 августа 1918 г.
2 армия прорвала железную дорогу Симбирск—Уфа на участке Нурлат—Бугульма. Энергично наступайте на Симбирск. Одновременно развивается наступление с севера.
Член Ревсовета Данишевский
Главнокомандующий Вацетис
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 385
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ О ПОДДЕРЖКЕ 2 АРМИИ
№ 0967                                    5 августа 1918 г. 11 час. 55 мин.
2 армия прорвала железную дорогу Симбирск—Уфа на участке Нурлат [— Бугульма]. Поддержите 2 армию энергичным наступлением. 1 армия ведет успешно атаку Симбирска.
Член Ревсовета Данишевский
Главнокомандующий Вацетис
Наштафронта Майгур
ЦГАСА. коллекция, д. 3.
423

№ 386
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 4 АРМИИ О НАСТУПЛЕНИИ НА САМАРУ
№ 0968
5 августа 1918 г. 11 час. 39 мин.*
1 армия успешно атакует Симбирск, 2 армия действует особенно блестяще—она прорвала железную дорогу на участке Нурлат—Бугульма.
Вашей армии ставится прежняя цель—на Самару.
Главнокомандующий Вацетис
Член РВС Данишевский
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 15, л. 218. Типографский экз.
№ 387
ПРИКАЗ КОМАНДУЮЩЕМУ ВОЛЖСКОЙ ФЛОТИЛИЕЙ О ВЫДВИЖЕНИИ ФЛОТИЛИИ К УСТЬЮ р. КАМЫ
№ 0976, г. Казань	5 августа 1918 г.
Немедленно двиньте вашу флотилию к устью р. Камы. Вторичное бегство из боя флотилии я буду рассматривать как величайшее предательство в эту критическую минуту. Батальон моряков наступает правым берегом Волги на с. БОГО-родск. Вы должны идти впереди их по Волге. На левом берегу Камы успешно сражаются наши доблестные войска.
Член Ревсовета Данишевский
Главнокомандующий Вацетис
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
–––––––––––––––
* Время установлено по копии документа (ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 75, л. 143).
424
№ 388
ТЕЛЕГРАММА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА В НАРКОМВОЕН О СРОЧНОЙ ПРИСЫЛКЕ ПОДКРЕПЛЕНИЙ В КАЗАНЬ *
№ 0988	5 августа 1918 г. **
Флотилия противника прорвалась к пристани и заняла ее. Шлите скорее подкрепления. До сих пор подкреплений нет.
Главнокомандующий Вацетис
Член Революционного военного совета Лацис
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 389
УКАЗАНИЯ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ ОБ ЭНЕРГИЧНЫХ ДЕЙСТВИЯХ
№ 0990, г. Казань	5 августа 1918 г.
Действуйте возможно энергичнее. Противник ведет атаку на Казань; его вооруженная флотилия ворвалась на пристань и часть ее прошла выше Казани.
Главком Вацетис
Член Военно-революционного совета Данишевский

Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 15, л. 235. Типографский экз.
№ 390
№ 0999
6 августа 1918 г. **
Вчерашнее нападение на Казань флотилией и десантом нами отбито. Наступайте энергично, при первой возможности разовью операцию к югу.
Главнокомандующий          [Члены Реввоенсовета]:
Вацетис                                         Данишевский,                                                       Раскольников
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
–––––––––––––––
* Копия телеграммы направлена В. И. Ленину.
** Датируется по событиям.
425
№ 391
ДИРЕКТИВА АРМИЯМ ФРОНТА О РАЗВИТИИ НАСТУПАТЕЛЬНЫХ ОПЕРАЦИЙ *
11 августа 1918 г.**
Необходимо немедленно решительно атаковать 1 армией, усилив ее двумя полками, энергично атаковать Симбирск.
4 армией атаковать Самару.
Все войска, собранные для атаки Казани, необходимо немедленно бросить на Казань***, согласно тому плану, который был мною указан начштаба Майгуру и членам Революционного военного совета Данишевскому, Раскольникову, Лацису ****.
2 армия [действует] двумя ударными группами со стороны устья р. Камы и со стороны Сарапула, обеими группами руководит командарм 2 Блохин.
3 армия продолжает действовать против Екатеринбурга. Указания даны мною лично. Со стороны Алатыря необходимо выслать конницу на Буинск—Тетюши для попытки установить связь с группой 2 армии, действующей со стороны устья Камы на Казань.
Камская речная флотилия должна преградить путь по Волге, закупорив фарватер в узких местах, затопив баржи и пароходы. Весь выигрыш против Казани — в решительности действий.
Я сегодня выезжаю из Перми в Арзамас, где предполагаю расположить штаб фронта.
Главнокомандующий фронтом Вацетис
Член Реввоенсовета К. Мехоношин

ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 75, л. 167. Телеграфный бланк.
–––––––––––––––
* Копия директивы направлена В. И. Ленину.
** Дата получения Высшим военным советом.
*** Казань была захвачена белочехами 7 августа 1918 г.; подробнее об этом см. в докладе И. И. Вацетиса В. И. Ленину от 13 августа 1918 г., опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 359—363.
**** План не обнаружен.
426
№ 392
ОТНОШЕНИЕ КОМАНДУЮЩЕГО 5 АРМИЕЙ КОМАНДУЮЩИМ 1 И 2 АРМИЙ ОБ ОКАЗАНИИ СОДЕЙСТВИЯ В БОЯХ ЗА КАЗАНЬ
№ 41/оп, г. Свияжск
13 августа 1918 г.  13 час.

Части 5 армии * вчера, 12 августа, с утра перешли в решительное наступление по обоим берегам р. Волги. Противник оказывает упорное сопротивление, но мы продвигаемся вперед. Сейчас наши части занимают следующую линию. На правом берегу Волги: с. Бурнашево—с. Спасское—с. Моркваши. Идет упорный бой за овладение с. Спасским, которое сильно занято противником. На левом берегу: дер. Красная Горка—ст. Красная Горка—юго-восточная опушка леса— западная окраина Пороховой Слободы—дер. Караваево— дер. Сухая Река. По последним донесениям, противник отошел за р. Казанку и наши части снова продвигаются вперед. Наша флотилия громит Верхний Услон на правом берегу пристани в Казани, пароходы противника отходят вниз. Пробиться к берегу Волги ниже Казани части 5 армии не могут и поэтому пароходы противника могут уйти беспрепятственно вниз и увезти из Казани государственные ценности. Поэтому в интересах всего нашего государства прошу командарма 2 самым срочным образом двинуть на судах и баржах вниз по Каме к устью реки значительные силы, заслон для преграждения отступления пароходов противника. Командарма 1 прошу такой же заслон выставить где-либо ниже Симбирска. Кроме того, командарма 2 прошу указать точно место своего правого фланга для того, чтобы я мог войти с ним в соприкосновение при возможности. Кроме того, я надеюсь, что командарм 2 окажет частям 5 армии, атакующим Казань, полное содействие своими резервами, двинув их по железной дороге к Казани для удара на нее с севера, или двинуть их со стороны своего правого фланга к северу, для удара по Казани с юга. В данное время не faK важны налеты на отдельные станции Волго-Бугульмин-ской железной дороги, важнейшим вопросом дня является вопрос взятия Казани и после этого уже можно не останавливаясь гнать противника к югу и на его плечах захватывать второстепенные станции.
Ожидаю срочного ответа и мнения командармов 1 и 2.
[За] командарма 5 Майгур          Политком Розенгольц

ЦГАСА, ф. 1, oп. 2, д. 66. л. 140. Телеграфный бланк.
–––––––––––––––
* См. док. ;№ 393 и примеч. к док. № 382.
427
№ 393
ДИРЕКТИВА ОБ ОБРАЗОВАНИИ 5 АРМИИ
№ 4, ст. Свияжск                                                         16 августа 1918 г.
Все войсковые части, действующие на Казань по обоим берегам Волги со стороны ст. Свияжск, составляют 5 армию.
Командующим 5 армией назначен т. Славен Петр Антонович 103, бывший полковник Латышской дивизии, комиссаром 5 армии назначается т. Розенгольц, начальником штаба 5 армии назначается генштаба т. Андерсон.
Главнокомандующий Вацетис	Член Реввоенсовета *
ЦГАСА, ф. 5, оп. 1, Д. 24, л. 4. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 394
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ О ВЗАИМОДЕЙСТВИИ С 5 АРМИЕЙ В БОЯХ ПО ОСВОБОЖДЕНИЮ КАЗАНИ
№ 5, ст. Свияжск	16 августа 1918 г.
Двиньте ударную группу энергично на Казань. Постарайтесь восстановить связь с нашей 5 армией, действующей по обоим берегам Волги со стороны ст. Свияжск.
Берите под свое командование все наши войска, действующие со стороны ст. Высокая Гора на железной дороге Сарапул — Казань.
Главнокомандующий Вацетис
Член Революционного военного совета К. Мехоношин
ЦГАСА, ф. 5, оп. 1, д. 24, л. 5. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 395
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ ОБ ЭНЕРГИЧНЫХ ДЕЙСТВИЯХ
№ 7, ст. Свияжск                       16 августа 1918 г.
Вам посылаются подкрепления—один полк с артиллерией.
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует.
428
Ожидаю от 1 армии более энергичных действий, чем до сих пор. Побольше маневрирования, побольше обходов, побольше ночных нападений. Побольше энергии со стороны командного состава и солдат.
Главнокомандующий Вацетис
Член Революционного военного совета К. Мехоношин
ЦГАСА, ф. 5, оп. 1, д. 24, л. 7. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 396
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ О ПЕРЕХОДЕ В НАСТУПЛЕНИЕ В РАЙОНЕ ЕКАТЕРИНБУРГА
№ 8, ст. Свияжск
16 августа 1918 г.

Перейдите в решительную атаку на Екатеринбург. В Перми формируйте резерв силой около трех тысяч. Такой же резерв, несколько большей силы, формируется в Вятке.
Прошу проявить энергию и распорядительность.
Главнокомандующий Вацетис
Член Революционного военного совета К. Мехоношин
ЦГАСА, ф. 5, on, 1, д. 24, л. 8. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 597
ПРИКАЗ КОМАНДИРУ ВОЛЬСКОГО ОТРЯДА ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ ХВАЛЫНСКА
№ 9, ст. Свияжск
16 августа 1918 г.

Немедленно организуйте наступление на Хвалынск, которым вы [должны] овладеть в ближайшие дни. Вы и ваш отряд входите в подчинение командующему 1 армией.
Главнокомандующий Вацетис
Член Реввоенсовета К. Мехоношин

429
ЦГАСА, ф, 5, оп. 1, д. 24, л, 9, Копировальный оттиск с подлинника.
№ 398
УКАЗАНИЕ КОМАНДУЮЩЕМУ 4 АРМИЕЙ О СОДЕЙСТВИИ ВОЛЬСКОМУ ОТРЯДУ В ОСВОБОЖДЕНИИ ХВАЛЫНСКА
№ 21, ст. Алатырь                       17 августа 1918 г.
Ожидается срочно подробное донесение о положении 4 армии. При малейшей возможности окажите содействие Вольскому отряду при взятии Хвалынска. Вольский отряд подчинен 1 армии. Флотилии также прикажите оказать содействие Вольскому отряду.
Главнокомандующий          Члены Реввоенсовета:
Вацетис                                     Мехоношин, Кобозев
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 72, л. 13. Телеграфный бланк.
№ 399
ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА Ф. Ф. РАСКОЛЬНИКОВУ 19 августа 1918 г.
Нижний Новгород  Губисполкому для Раскольникова
Следите с утроенным вниманием за снабжением казанского фронта, за ускоренной посылкой туда резервов и за тем, чтобы борьба с белогвардейцами в Нижнем была начата без промедления и проведена вполне твердо. Особенно смотрите за охраной артиллерийского имущества, телеграфируйте исполнение.
Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 155.
№ 400
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ О ПОДГОТОВКЕ К АКТИВНЫМ ДЕЙСТВИЯМ
№ 22, г. Арзамас                                                                19 августа 1918 г.  14 час. 17 мин. *
Ваши последние телеграммы носят алармический ** характер, между тем, по сводке видно, что на фронте 3 армии
–––––––––––––––
* Время установлено по телеграфной ленте (ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 12. л. 8).
** Тревожный, от alarme (франц.) — тревога.
430
идут успешные боевые действия, но, к сожалению, эти действия носят чисто местный характер. В скором времени 3 армия получит задачу определенного активного характера, поэтому пополните боевые припасы.
2 армия решает поставленную ей задачу, о чем я вам сообщил в Перми при личном свидании.
Ни о каком пассивном состоянии в 3 армии теперь речи быть не может. Придвиньте штаб ближе к фронту, это будет первым шагом к оживлению действий на фронте.
Главнокомандующий Вацетис
Член Реввоенсовета Данишевский

ЦГАСА, ф. 5, оп. 1, д 24, л. 23. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 401
ТЕЛЕГРАММА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ О РАСПРЕДЕЛЕНИИ НАПРАВЛЯЕМЫХ ФРОНТУ ПОПОЛНЕНИЙ
№ 104, г. Арзамас                                                             19 августа 1918 г.  14 час. 19 мин.
Все войска Северного и Западного участков завесы, Карельского участка, Псковской дивизии направить на ст. Свияжск для действий против Казани. Все войска Брянского района направить на ст. Шихраны в резерв Восточного фронта. Войска Курского района направить на ст. Рузаевку в распоряжение командарма 1.
Главком Вацетис
Член Военно-революционного совета Данишевский

ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 62, л, 7. Телеграфная лента.
№ 402
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ О ПОДГОТОВКЕ АТАКИ НА КАЗАНЬ
№ 020, г. Арзамас
20 августа 1918 г.

На этих днях должно начаться наступление на Казань войсками 2 армии и отрядом Мильке 104. По прежнему заданию означенные части должны атаковать Казань с юго-востока. Их местонахождение надо выяснить воздушной разведкой
431
своевременно. Атака Казани должна быть одновременно произведена всеми собранными для этой цели войсками.
Усиливайте Левобережную группу105 стойкими войсками.
Главком Вацетис
Член Реввоенсовета Данишевский

ЦГАСА, ф. 5, оп. 1, д. 24, л. 44. Телеграфный бланк.
№ 403
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ О ГРУППИРОВКЕ РЕЗЕРВА НА ЛЕВОМ ФЛАНГЕ
№ 084	22 августа 1918 г.
Вы слишком мало обращаете внимания на местность левее левого фланга вашей армии. 21-го я направил в ваше распоряжение два батальона Кромского полка с обозом, в скором времени еще прибудут к вам войска. Группируйте резерв за своим левым флангом на дороге Корсунь—Уржумское— Тагай—Тетюшское. Имейте в виду, что главный театр действий—район Казани.
Главнокомандующий Вацетис
Член Революционного военного совета Данишевский
ЦГАСА, ф 5, оп. 1, д. 24, л. 71. Телеграфный бланк.
№ 404
ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА КОМИССАРУ И СТАРШЕМУ КОМАНДИРУ ОТРЯДА МИНОНОСЦЕВ
23 августа 1918 г.
Рыбинск
Комиссару отряда миноносцев  Старшему командиру  Копия исполкому Совдепа
Приказываю самым срочным порядком закончить погрузку орудий, снарядов и угля и незамедлительно следовать в Нижний. Работа эта должна быть выполнена в самый кратчайший срок. Местный Совдеп и советские организации должны оказать полное содействие. Каждая минута промедления ложится тяжелой ответственностью и повлечет соответ-
432
ствующие меры по отношению к виновным. Телеграфируйте исполнение *.
Председатель Совнаркома Ленин**
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 167,
№ 405
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 4 АРМИИ ОБ ОВЛАДЕНИИ ХВАЛЫНСКОМ
№ 0286                                                                             30 августа 1918 г.  11 час. 30 мин.
Хвалынск представляет собой важный подступ к фронту Сызрань—Самара. Хвалынск необходимо нам взять. Руководство атакой Хвалынска возлагаю на командарма 4 Ржевского, которому собрать для этого достаточно сил. Для атаки Хвалынска в распоряжение командарму 4 Ржевскому подчиняю следующие войска: 1) все войска, находящиеся перед Хвалынском, 2) Вольскую группу, 3) всю Волжскую вооруженную флотилию.
Всем начальствующим лицам, кого касается, отдать соответствующее распоряжение и об исполнении донести.
Главнокомандующий          Член Революционного
Восточным                             военного совета  и Северо-Восточным                       Данишевский  фронтом 106 Вацетис
Начальник штаба Майгур
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 72, л. 4. Телеграфный бланк.
№ 406
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 2 И 3 АРМИЙ О ПОДАВЛЕНИИ КОНТРРЕВОЛЮЦИОННОГО МЯТЕЖА В РАЙОНЕ ГЛАЗОВ—ВЯТСКИЕ ПОЛЯНЫ
№ 0315, г. Арзамас
31 августа 1918 г.  12 час. 50 мин.

Приказываю исполнить нижеследующее:
1. Поручить командующему Вятским районом подавление мятежа в районе Глазов (исключительно)—Селты (ис-
–––––––––––––––
* Последняя фраза написана рукой В. И. Ленина (примеч. Сочинений).
** Телеграмма подписана также за наркома по морским делам Э. М. Склянским (примеч. Сочинений),
433
ключительно)—Вятскне Поляны (исключительно)—Усола что в 50 верстах к юго-западу от Уржума—Яранск (включительно) — Котельнич   (включительно) — Вятка  (включительно).
2. Командующему 2 армией Блохину приказываю отправиться немедленно к Казани и объединить в своих руках действия наших войск, действующих со стороны Вятских Полян и Арска на Казань. Принять решительные меры для достижения прочной связи с левым флангом 5 армии, находящимся в районе дер. Осиновка.
3. Впредь до особого распоряжения возложить снабжение группы Блохина всем необходимым на обязанность командующего Вятским районом.
4. Впредь до восстановления связи группы Блохина с 5 армией, штабу Блохина держать связь со штабом фронта через Вятку, причем охрана этой связи в Вятском районе от Вятских Полян до г. Вятки возлагается на командующего Вятским районом, распоряжением которого выставить принимающую и отправляющую радиостанцию в Вятских Полянах.
5. Тыловой район группы Блохина определяется границами: Чистополь (исключительно)—Вятские Поляны (включительно)—Усола (исключительно) — Бишня, что на Царево-кокшайском тракте в 25 верстах (включительно) и далее до соприкосновения с левым флангом 5 армии (включительно).
6. Связь частей 3 армии с группой Блохина восстановить распоряжением командарма 3 Берзина.
Главнокомандующий Вацетис
Член Реввоенсовета Данишевский

Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 62, л. 32, Телеграфный бланк.
№ 407
ПРИКАЗ О ВРЕМЕННОМ ПОДЧИНЕНИИ КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ ВОЙСК, ДЕЙСТВУЮЩИХ К ВОСТОКУ ОТ ЧИСТОПОЛЯ
№ 0316, г. Арзамас
31 августа 1918 г.  12 час.

Временно, до восстановления нормального командного порядка во 2 армии, приказываю исполнить нижеследующее:
1. Включить в состав 3 армии войска 2 армии, сражающиеся на фронте к востоку от Чистополя.
434
2. Тыловой район 3 армии расширить до линии Глазов— Селты—[Вятские] Поляны—Чистополь—все пункты включительно для 3 армии.
3. Командующему 3 армией принять энергичные меры к подавлению мятежа в тыловом районе, указанном в п. 2, удерживая крепко в наших руках г. Сарапул и устья рек Белой и Вятки.
Главнокомандующий Вацетис
Член Реввоенсовета Данишевский

Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф, 1, оп. 2, д. 62, л. 31, Телеграфный бланк.
№ 408
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ О ПОДЧИНЕНИИ ЕМУ ВСЕХ ВОЙСК, НАСТУПАЮЩИХ НА КАЗАНЬ
№ 0343, г. Арзамас
31 августа 1918 г.  23 час. 22 мин.

Предлагаю вам принять решительные меры к достижению связи вашего левого фланга с правым флангом группы Блохина, наступающей на Казань со стороны Вятских Полян. По достижении этой связи в районе дер. Высокая Гора примите общее руководство всеми войсками, действующими против Казани, и проявите полную энергию.
Главком Вацетис
Член Ревсовета Данишевский
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. I, оп. 2, д. 62, л. 30, Телеграфный бланк.
№ 409
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ ОБ ОВЛАДЕНИИ СИМБИРСКОМ
№ 0459, г. Арзамас
6 сентября 1918 г.

Наступление 5 армии продолжается успешно. Наша артиллерия с высот Верхнего Услона обстреливает Казань. Необходимо отвлечь резервы противника, дабы они не были переброшены к Казани.
435
Приказываю завтра, 7 сентября, с рассветом частями вашей армии перейти в решительное наступление на Симбирск и овладеть этим городом. От стремительности вашего наступления [во] много[м] зависит успех 5 армии.
Главком Вацетис
Член Реввоенсовета Данишевский

Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 104, л. 169. Заверенная копия.
№ 410
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ О РЕШИТЕЛЬНЫХ ДЕЙСТВИЯХ ПО ОСВОБОЖДЕНИЮ КАЗАНИ
№ 120, г. Арзамас
9 сентября 1918 г.

Операция ваших войск под Казанью затягивается и несмотря на то, что Казань уже почти окружена нашими войсками и идет обстрел города с высот Верхнего Услона, Казань еще не взята и этим мы даем противнику лишнее время для нанесения нам удара в каком-либо другом направлении и этим спасти свое тяжелое положение под Казанью.
Имейте в виду то обстоятельство, что я дал вам все, что мог и больше дать уже ничего не могу, ибо подхода резервов из центра больше не предвидется и надо теперь оперировать наличными силами.
Надо принять во внимание то обстоятельство, что противник может быстро сосредоточить значительные силы где-либо у себя в тылу и, перебросив их на пароходах куда-либо в район устья Белой или на р. Вятку, произвести удар в глубокий тыл вашим войскам. Также он может предпринять решительную операцию в направлении Шихран, дабы окончательно оторвать вашу армию от 1 [армии], которая вчера также перешла в наступление против Симбирска.
Повторяю, что резервов у меня теперь нет, а следовательно и парировать новые неожиданные удары противника у меня нечем. Поэтому предлагаю вам обсудить на заседании Реввоенсовета армии эту обстановку и принять все меры к скорейшему овладению Казанью.
По овладении Казанью Правобережная группа 107 должна немедленно начать решительное движение на Буинск, в районе которого должна соединиться с Шихранской группой 108 и совместно с ней продолжать движение на Симбирск. Левобе-
436
режная группа должна безостановочно гнать противника и на его плечах овладеть устьем Камы. Только при стремительном и решительном ударе можно рассчитывать на полный успех этой важной для нас операции. При затягивании же решительных действий мы всегда рискуем получить от противника неожиданный удар, который не сможем вполне успешно своевременно парировать.
Главком *
Член Реввоенсовета *
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 104, лл. 233—236. Заверенная копия.
№ 411
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ О ПЕРЕДАЧЕ В РАСПОРЯЖЕНИЕ КОМАНДОВАНИЯ 2 АРМИИ ЧАСТЕЙ, УЧАСТВОВАВШИХ В ОСВОБОЖДЕНИИ КАЗАНИ
№ 0598, г. Арзамас
11 сентября 1918 г.

Ввиду падения Казани** и отступления противника на юг, приказываю вам части 2 армии, находящиеся в вашем распоряжении, передать обратно во 2 армию, направив их на Вятские Поляны для ликвидации наступления противника в этом районе и для оттеснения противника также к югу за Каму. Для руководства этими частями приказываю вам назначить одного общего начальника, которому и дать указанную задачу. Смоленский полк и 5 Орловскую батарею также немедленно по прибытии направьте на Вятские Поляны в распоряжение командарма 2.
Об исполнении этого всего донесите.
Главком Вацетис
Член Реввоенсовета Данишевский
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 104, л. 270. Заверенная копия.
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует.
** Казань была освобождена 10 сентября 1918 г. (ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 41, л. 21).
437
№ 412
ДИРЕКТИВА АРМИЯМ ФРОНТА О ПРЕДСТОЯЩИХ БОЕВЫХ ЗАДАЧАХ
№ 14, г. Арзамас
12 сентября 1918 г.  21 час. 36 мин.

Сегодня доблестными войсками 1 армии взят Симбирск. Противнику нанесен второй сокрушительный удар и растерянность его еще больше увеличилась. Эти успехи должны еще больше вдохновить войска Восточного фронта и двинуть их к новым победам на славу и процветание нашей Республики. Надо пользоваться успехом и громить всеми силами растерявшегося врага. Верю, что все войска, ободренные успехом, решительно двинутся на противника и принудят его, наконец, к сдаче.
Приказываю:
1 армии энергично развивать свой успех в сторону Сызрани и на левый берег Волги.
5 армии продолжать энергичное движение на юг, пользуясь средствами флотилии для быстроты продвижения.
2 армии быстро ликвидировать наступление противника в районе устья р. Вятки и отбросить противника за Каму, заняв прочно эту реку.
3 армии продолжать энергичное движение на Екатеринбург и ликвидацию восстаний на других направлениях.
4 армии принять все меры к скорейшему продвижению вверх по Волге, к быстрому захвату Вольска и к решительному наступлению на Самару, дабы противник не мог перебросить сюда свои резервы.
Командующему Вятским районом Медведеву 109 приказываю покончить, наконец, в корне с восстаниями в этом районе.
Всех политических работников Восточного фронта призываю к напряжению всех сил в области агитации среди населения и организации его в нашу пользу.
Ожидаю срочных донесений о новых победах наших доблестных войск и верю, что получу их в самые ближайшие дни, ибо будет непростительной ошибкой, если мы не используем достигнутый успех и не разовьем его.
Главком Вацетис
Члены Реввоенсовета:
Данишевский, Смирнов
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. 157, оп. 3, д. 79, лл. 69—71. Телеграфная лента.
438
№ 413
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 1 И 4 АРМИИ О НАСТУПЛЕНИИ НА ХВАЛЫНСК—СЫЗРАНЬ-САМАРУ
№ 0709, г. Арзамас                                                      14 сентября 1918 г.
Ввиду взятия нашими войсками Симбирска и направления активных действий на Сызрань и Самару, все части, действующие на правом и левом берегах Волги против Хвалын-ска, а также всю флотилию, действующую в этом районе, подчиняю командарму 1 Тухачевскому, под руководством которого приказываю в ближайшие же дни взять Хвалынск и энергично двигаться далее на Сызрань.
Командарму 4 приказываю немедленно выделить достаточное количество войск для действий против Хвалынска и Сызрани по левому берегу Волги и передать их в распоряжение командарма 1. Остальными войсками организовать решительное наступление на Самару.
Прошу помнить, что враг потрясен нашим могучим ударом и только быстрые и согласованные действия всех частей дадут нам окончательную победу. Надеюсь, что оба командарма найдут общий язык и в ближайшие же дни наша страна услышит о новых блестящих победах этих двух доблестных армий. Флотилия должна оказать свою сильную помощь, делая беспрерывные энергичные набеги в глубь неприятельского расположения и высаживая десант из надежных войск в тылу противника.
Главком Вацетис                 Члены Реввоенсовета:
Данишевский, Смирнов
Наштаба Майгур
Опубл. в сб. док. «Самарская губерния в годы гражданской войны». Куйбышев, 1958, стр. 111; «Симбирская губерния в годы  гражданской  войны», Ульяновск, 1958, т. 1, стр. 166—167.
ЦГАСА, ф. 157, оп. 3, д. 22, лл. 42-43. Телеграфная лента.
№ 414
ИЗ ЗАПИСИ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ И. И. ВАЦЕТИСА С КОМАНДУЮЩИМ 5 АРМИЕЙ П. А. СЛАВЕНОМ О ДАЛЬНЕЙШИХ ЗАДАЧАХ АРМИИ В СВЯЗИ С ОСВОБОЖДЕНИЕМ КАЗАНИ
16 сентября 1918 г.
Славен:—5 армия своими передовыми частями заняла следующие пункты: Правобережная группа—Шалангу, Уланово,   Чулпаниху;   Левобережная   группа—Столбищи
439
(Гурьевское) и Большие Кабаны. Флотилия продвинулась за [залив] Теньки. Такое медленное продвижение после взятия Казани вызвано было тем, что все части до взятия Казани действовали при железной дороге. Теперь же, после дальнейшего продвижения частей вперед для преследования, пришлось наскоро организовать войсковые обозы местными средствами для питания людей как продовольствием, так и равно боевыми средствами, особенно Левобережную группу, которая на левом берегу Волги до устья Камы почти не имеет ни одной пристани из-за мелкого и песчаного берега. Прошу указаний, как направить Правобережную группу— на Буинск или же на устье Камы для окончательного завладения последним. Жду вашего ответа у аппарата.
[Вацетис]:—От имени Военно-революционного совета* благодарим вас за энергичное завладение Казанью и за проявленную в дальнейшем распорядительность. Передайте армии привет.
В дальнейшем ставятся следующие задачи для 5 армии: очищение правого берега Волги от противника. Флотилия должна содействовать в этом огнем и десантами. После овладения устьем Камы часть флотилии направьте вверх по Каме, действуя на тыл флотилии противника, поднимающегося по Каме и Вятке. Остальную же часть флотилии—на Симбирск и Самару. Левобережная группа, очищая левый берег Волги до устья Камы, действует в контакте с правым флангом 2 армии, наступающим от Вятских Полян вниз по р. Вятке к устью последней. Это что касается операции. Далее, необходимо спешно приступить к сформированию Казанской дивизии в 9 полков. Много ли взято трофеев в Казани? Еще один вопрос. Наши действия на юге, южнее Сызрани, идут успешно, по донесению, ожидается падение Хвалынска и атака Сызрани и Самары.
[Славен]: — Трофеев в Казани взято много, приводится в известность**. В общем, что я видел, можно сказать миллиардами. Особенно много интендантского и артиллерийского снаряжения. При взятии города я принял все меры, чтобы город не очень пострадал. В городе в данную минуту идет безболезненно [хозяйст]венная жизнь. Нет ни грабежей, ни хулиганства, как и было предусмотрено, и приняты меры.
Буржуи и попы все сбежали и не слышно тех колокольных звонов, какие были раньше... ***
ЦГАСА, ф. 185, оп. 3, д. 49, лл. 114—115. Телеграфная лента.
–––––––––––––––
* В документе — комитета.
** Так в документе.
*** Далее П. А. Славен поздравляет И. И. Вацетиса в связи с его назначением на должность Главнокомандующего всеми вооруженными силами Республики,
440
№ 415
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 1 И 4 АРМИЙ О НАСТУПЛЕНИИ НА СЫЗРАНЬ И САМАРУ
№ 0763, г. Арзамас
17 сентября 1918 г. 19 час. 50 мин.

Хвалынск взят нами *. Немедленно примите все меры для дальнейшего безостановочного движения вверх по Волге. Все войска, действующие в этом районе на правом берегу, и флотилия подчиняются командарму 1 для операции против Сызрани. 4 армия должна немедленно двинуться на Самару и занять ее, имея в виду, что с севера по левому берегу против Самары действует симбирская группа 1 армии. Устье Камы, Богородск и Буинск заняты нами, и флотилия наша двинулась часть по Каме и часть к Симбирску. Необходимы крайне решительные и энергичные действия, дабы нанести противнику окончательный удар под Самарой.
Главком Вацетис
Член Реввоенсовета Данишевский

Наштафронта Майгур
Опубл. в сб. док. «Самарская губерния в годы гражданской   войны», стр.  112;  «Симбирская губерния в годы  гражданской  войны»,  т.   1, стр. 171.
ЦГАСА, ф, 157, оп. 3, д. 22, л. 45. Телеграфная лента.
№ 416
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ ОБ ОВЛАДЕНИИ САРАПУЛОМ И НАСТУПЛЕНИИ НА ЕКАТЕРИНБУРГ
№ 0830, г. Арзамас	19 сентября 1918 г.
Приказываю вам, поручив руководство операциями на Р. Вятке одному опытному человеку, экстренно собрать все возможные силы и немедленно двинуться с ними на Сара-пул для овладения последним. По овладении Сарапулом решительно двинуться дальше на восток по линии железной Дороги Сарапул—Екатеринбург для удара в тыл противнику, ведущему здесь серьезное наступление на Пермь. Имейте
–––––––––––––––
* Хвалынск был освобожден 16 сентября 1918 г. (ЦГАСА, ф. 184, оп. 3, д. 84, л. 56).
441
в виду, что от быстроты и решительности ваших действий зависит размер нашего общего успеха на всем фронте. Не обращайте внимание на ижевско-воткинский район—там пусть действуют те отряды, которые уже туда были назначены.
Главком *
Член Реввоенсовета * Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 20, л. 477. Заверенная копия.
№ 417
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ О ПРОДВИЖЕНИИ НА БУГУЛЬМУ
№ 0831, г. Арзамас	19 сентября 1918 г.
Ожидаю срочного донесения о причинах задержки движения Шихранской, Алатырской 110 и Правобережной групп 5 армии на Симбирск. Такая недопустимая медленность в действиях дает противнику возможность оправиться и собраться с силами.
Приказываю немедленно двинуть все эти войска на подводах и на пароходах к- Симбирску для энергичного продвижения по железной дороге на Бугульму. В районе Спасска выдвинуть особый отряд для связи группы войск на Каме с группой на Бугульминской железной дороге. Части 1 армии, по прибытии этих войск в Симбирск, должны немедленно двинуться по левому берегу на Самару. Флотилия должна завтра же быть в Симбирске, где поступит в распоряжение командарма 1. Пора отрешиться от медленности и приступить к энергичным действиям.
Главком *	Член Реввоенсовета *
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф, 106, оп. 3. д. 20, л. 478. Заверенная копня.
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует.
442
№ 418
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 И 4 АРМИЙ О ПЕРЕХОДЕ В НАСТУПЛЕНИЕ НА СЫЗРАНЬ И САМАРУ
№ 19                                   20 сентября 1918 г. 23 час. 50 мин.
Перехвачено донесение противника, из которого видно, что под Казанью чехословаки разбиты нами наголову. Отряды Каппеля и Степанова отступают на восток. Я имею основание предполагать, что в настоящее время силы противника в Сызрани и Самаре крайне ничтожны. Кроме того, части 1 и 4 армий нигде не встречают серьезного сопротивления.
Приказываю с утра 21 сентября 1 и 4 армиям начать решительную атаку. Сызрань и Самара должны быть и могут быть взяты в ближайшие дни.
Главнокомандующий Вацетис
Опубл. в сб. док. «Самарская губерния в годы гражданской   войны», стр. 112.
[Член Реввоенсовета] Данишевский
ЦГАСА, ф. 157, оп. 3, д. 16, л. 52. Телеграфная лента.
№ 419
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ ОБ УСИЛЕНИИ КРАСНОУФИМСКОИ ГРУППЫ И АКТИВИЗАЦИИ ПРАВОГО ФЛАНГА АРМИИ
№ 0851                                                     Не позднее 21 сентября 1918 г.*
Последние телеграммы из 3 армии являются сплошным повествованием об отступательных действиях. Неоднократно я указывал на необходимость усиливать красноуфимскую группу и это не было принято к серьезному вниманию. Ближайшую помощь красноуфимской группе я пытаюсь подать движением отряда со стороны Сарапула вдоль линии железной дороги на Екатеринбург во фланг и тыл противнику. Но предупреждаю вас учесть серьезно, когда скажется действие этого отряда и в зависимости от этого усиливайте упорство сопротивления правого фланга 3 армии. По мере движения нашего к востоку от Волги положение 3 армии станет легче. Отдайте приказ наступать.
Главком Вацетис                       Член Ревсовета **
ЦГАСА. ф. 100, оп. 3, д. 26. л. 20 об. Заверенная копия.
–––––––––––––––
* Датируется по соседним документам в деле.
** Подпись отсутствует.
443
№ 420
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 1 И 5 АРМИЙ О ЗАКРЕПЛЕНИИ ДОСТИГНУТОГО УСПЕХА
№ 0871, г. Арзамас
21 сентября 1918 г.  14 час. 20 мин.

Из перехваченной телеграммы белогвардейцев видно, что нажим наших войск от Казани и Симбирска очень слаб и противник, отходя на восток, совершенно свободно и легко приводит свои разбитые части в порядок и собирает резервы. От Симбирска по железной дороге на Бугульму отходят отряды Каппеля, а от устья Камы на соединение с ними идут отряды Степанова, разбитые под Казанью.
Категорически требую от 1 и 5 армий проявить всю силу энергии, дабы развить успех и добить отряды Каппеля и Степанова, в противном случае нам придется иметь дело опять с организованным противником.
Главком Вацетис
Член Реввоенсовета Данишевский
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. 185, оп. 3, д. 28, л. 86. Телеграфная лента.                  1
№ 421
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 4 АРМИИ ОБ УСКОРЕНИИ ОПЕРАЦИИ ПО ОВЛАДЕНИЮ СЫЗРАНЬЮ И САМАРОЙ
№ 0981	           Не ранее 21 сентября 1918 г.
На мой приказ**, 21 сентября начать решительную атаку на Самару, 4 армия снова ответила местной дракой, не приносящей ни малейшей пользы общему плану действий. Перечисление взятых пудов пшеницы, ящиков со штыками для берданок, складов кожи может интересовать начальника снабжения 4 армии; но рядом стоящая в телеграмме приписка—«на остальных участках фронта армии (4-й) без перемен», в связи с неудачей вашей в главном, самарском, направлении, доказывает неспособность 4 армии самостоятельно своими силами взять Самару. Необходимо перейти к скорейшему и постоянному овладению общими силами 1 и 4 ар-
–––––––––––––––
* Датируется по содержанию документа.
** См. док. № 418.
444
мни сначала Сызранью, а после занятия этого города, атаковать Самару теми соединенными силами тех же армий. Ввиду эгого приказываю:
1. Всю флотилию передать в распоряжение командарма 1 Тухачевского.
2. Выделить из состава 4 армии не менее трех эскадронов конницы, которые двинуть форсированным маршем по левому берегу Волги, и взорвать железную дорогу между Сызранью и Самарой, после чего действовать в тылу противника между Сызранью и Самарой.
3. Выделить из состава 4 армии отряд не менее двух полков пехоты с артиллерией, которые на пароходах направить вверх по Волге, произвести высадку на левом берегу р. Волги, верстах в 20—30 южнее Сызрани, и наступать на ст. Мыльная и с. Преполоденское.
Над войсками, означенными в пп. 2 и 3, должен быть назначен энергичный начальник, который непосредственно подчиняется командарму 1 Тухачевскому, которым будут даны дальнейшие указания.
Вся ответственность за исполнение войсками 4 армии сего моего приказа и приказаний командарма 1 Тухачевского ложится на ответственность командарма 4 т. Хвесина.
Главком Вацетис
ЦГАСА, ф, 106, оп. 3, д. 26, л. 21. Заверенная копия.
Член Ревсовета *

№ 422
ПРИКАЗАНИЕ И. И. ВАЦЕТИСА КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ О СОДЕЙСТВИИ НАСТУПЛЕНИЮ 1 АРМИИ НА СЫЗРАНЬ
№ 56, г. Арзамас	22 сентября 1918 г.
Части 1 армии энергично развивают свой успех в южном направлении от Симбирска. На восточном направлении развитие успеха задерживается неприбытием частей вашей Правобережной группы и противник со стороны Мелекесса перешел в наступление.
Главком приказал немедленно погрузить части Правобережной группы на пароходы и направить на Симбирск, чтобы завтра с утра, 23 сентября, они могли начать наступление по железной дороге. У дер. Головкино, что на левом берегу Волги верстах в 50 севернее Симбирска, высадите отряд трех родов оружия для наступления отсюда в общем
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует.
445
направлении на ст. Чердаклы — Бряндино. Даже слабый нажим вашей группы заставит противника отступать дальше на Мелекесс. Дальнейшая же ваша задержка и медленность действий может окончиться катастрофически, ибо главные силы 1 армии пошли на юг.
Об исполнении всего этого ожидается от вас срочное донесение.
Наштафронта Майгур
Опубл. в сб. док. «Симбирская губерния в годы гражданской войны», т. 1, стр. 176-177.
За политкома Смирнов
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 26, л. 19. Заверенная копия.
№ 423
ПРИКАЗАНИЕ И. И. ВАЦЕТИСА КОМАНДОВАНИЮ 1 И 4 АРМИЙ О РЕШИТЕЛЬНОМ НАСТУПЛЕНИИ НА СЫЗРАНЬ И САМАРУ
№ 0945, г. Арзамас	24 сентября 1918 г.
Операции против Сызрани и Самары слишком затягиваются и противник уже успел подтянуть кое-какие резервы, успел привести в порядок свои разбитые отряды и вновь перешел в наступление, причем ему даже удалось потеснить наши части на симбирском направлении. Это печальное явление можно объяснить только медленным развитием наших операций, поэтому Главком приказывает вам немедленно начать решительное наступление против Сызрани и Самары и в ближайшие уже дни овладеть этими городами, после чего энергично развить свое наступление на восток.
Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 26, л. 21 об. Копия.
Член Реввоенсовета *

№ 424
ПРИКАЗАНИЕ И. И. ВАЦЕТИСА КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ РАЙОНА БУГУЛЬМИНСКОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ
№ 0946, г. Арзамас	24 сентября 1918 г.
Части 2 армии очистили от противника течение всей Вятки и, заняв у ее устья Сокольи Горы, преследуют бегущего противника на Елабугу, которая, можно полагать, также занята нами.
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует.
446
Главком приказал вам войти в тесную связь с правым флангом 2 армии в этом районе и, оставив небольшой отряд для связи с ним, остальные силы своей Левобережной группы двинуть энергично по тракту от Чистополя на Бугульму, дабы этим движением совместно с наступлением Правобережной группы от Симбирска заставить противника быстро очистить весь район Бугульминской железной дороги. Движение на Бугульму должно начаться немедленно. Флотилию нашу на Каме передайте в распоряжение командарма 2 для очищения Камы от судов противника.
Об исполнении сего ожидается срочное донесение.
Наштафронта Майгур                   Член Ревсовета *
ЦГАСА, ф. 106, on, 3, д. 26, л. 21 об. Копия.
№ 425
ПРИКАЗАНИЕ И. И. ВАЦЕТИСА КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ ОБ ОВЛАДЕНИИ МЕЛЕКЕССОМ
24 сентября 1918 г.  19 час. 10 мин.
№ 0947, г. Арзамас
1 армия успешно ведет операцию против Сызрани, но на мелекесском направлении противник привел свои разбитые отряды в порядок и, перейдя в наступление, потеснил наши части к Часовне. Вина в этой неудаче ложится исключительно на Правобережную группу 5 армии, которая, несмотря на все требования и приказы Главкома, медлила со своим движением на Симбирск и этим дала противнику время привести свои отряды в порядок.
Главком теперь категорически приказывает, чтобы ваша Правобережная группа немедленно начала энергичное движение по железной дороге на Бугульму и в ближайшие же дни заняла бы Мелекесс. Для облегчения этой операции спешно высадите у Головкино хотя бы небольшой отряд для удара в направлении Чердаклы—Бряндино. Главком ожидает от вас самых энергичных действий, ибо при подобной медлительности нам никогда не удастся очистить Волгу от противника.
Наштафронта Майгур
Опубл. в	сб. док. «Симбирская гу- берния в	годы гражданской войны», т. 1. стр.	180—181.
Член Реввоенсовета Смирнов
ЦГАСА. ф. 185, оп. 3, д. 28, лл. 108— 109. Телеграфная лента.
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует.
447
№ 426
ПРИКАЗАНИЕ И. И. ВАЦЕТИСА КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ О ДАЛЬНЕЙШЕМ РАЗВИТИИ НАСТУПЛЕНИЯ НА САРАПУЛ И КРАСНОУФИМСК
№ 0948, г. Арзамас
24 сентября 1918 г.

Левобережная группа 5 армии заняла Чистополь и главные свои силы направляет от Чистополя по тракту на Бугульму для содействия симбирской группе.
Главком приказывает вам войти в самую тесную связь с левым флангом 5 армии и поддерживать эту связь всеми доступными способами. Наша флотилия на Каме вся передается в ваше распоряжение для быстрого очищения Камы от судов противника, для переброски на пароходах наших отрядов в тыл противнику, если это потребуется обстановкой.
Правая ваша группа, оставив хотя бы небольшой отряд в районе устья Вятки для связи с левым флангом 5 армии, идущей на Бугульму, должна немедленно начать энергичное движение вверх по Каме для овладения устьем Белой и мензелинским районом. По овладении этим районом все освободившиеся силы вы должны двинуть на Сарапул и Красно-уфимск, в тыл противнику, оперирующему против правого фланга 3 армии, для облегчения положения этой армии и для совместного затем наступления дальше. Для быстроты передвижения пользуйтесь крестьянскими телегами. Главком ожидает от вас самых энергичных действий, ибо надо оказать товарищескую помощь 3 армии, истекающей кровью.
Наштафронта Майгур                  Член Ревсовета *
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 26. л. 20. Копия.
№ 427
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ О НАСТУПЛЕНИИ ПРАВОЙ КОЛОННЫ НА УФУ
№ 1163                                                                          28 сентября 1918 г.  11 час. 35 мин.
Правую колонну от Симбирска энергичнейшим образом продвигайте к востоку вдоль линии железной дороги на Уфу. По достижении тракта, который 7 или 10 верст восточнее к
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует.
448
Петергофу, пошлите тогда одну группу по означенному тракту в сторону г. Сергиевска.
Главком Вацетис
Член Реввоенсовета Республики Данишевский

ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 62, л. 24. Телеграфная лента.
№ 428
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ О ПОДГОТОВКЕ НАСТУПЛЕНИЯ НА ЕКАТЕРИНБУРГ И ЧЕЛЯБИНСК
№ 01111, г. Арзамас
29 сентября 1918 г.  12 час. 30 мин.

В настоящее время вы получили достаточное количество свежих резервов. Теперь еще направлен вам 17 Петроградский советский полк, если еще прибавить сюда отряд Блюхера111, который, надеюсь, оправляется и приводится в порядок и скоро снова ударит на врага, то у вас образовались значительные силы, вследствие чего регулярный отход вашей армии назад должен, наконец, прекратиться. Приказываю вам не разбрасывать эти резервы по частям, а быстро сосредоточить их на одном направлении и в самое ближайшее время нанести противнику решительный удар. Ближайшей вашей задачей является взятие Екатеринбурга и энергичное движение на Челябинск. Надеюсь, что теперь от вас будут поступать не широкие повествовательные сводки о мелких стычках и отходах отдельных частей, а короткие донесения о дружном победоносном движении всей 3 армии. Пора перейти к активным действиям и разбить противника по пр.и-меру 1 и 5 армий. Срочно донесите о состоянии отряда Блюхера и его боеспособности.
Главком Вацетис
Член Реввоенсовета Данишевский

449
Начштаба Маигур
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 62, лл. 26—27. Телеграфная лента.
№ 429
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ ОБ АКТИВИЗАЦИИ ДЕЙСТВИЙ
№ 01109, г. Арзамас
30 сентября Ч918 г.  11 час. 49 мин.

Примите самые энергичные меры, чтобы Правая колонна 5 армии, наконец, проявила должную активность. Бездействие означенной группы вредно отражается на успехе 1 армии, войска левого фланга которой все еще связаны пассивностью Правой группы 5 армии. Кем отменено мое распоряжение о выдвижении отряда от Спасска в общем направлении на Бугульму? Если бы этот мой приказ был бы выполнен точно, то прогивник, чувствуя давление с севера непосредственно на фланг, не мог бы предпринять контрудара на Симбирск и не добился бы возможности взорвать мост через Волгу.
Жду категорического ответа на этот вопрос. Берите армию в руки крепко и беспрекословно заставляйте исполнять ваши приказы, только при этом условии возможен успех. Энергично преследуйте противника, разбитого под Симбирском, гоните и расстраивайте его безостановочно. Движение Левой колонны на Бугульму будет иметь успех при условии энергичных действий Правой колонны 5 армии от Симбирска на Бугульму, для скорейшего установления взаимодействия и сближения обеих колонн 5 армии, что чрезвычайно необходимо ввиду [отсутствия] какой бы то ни было связи между обеими колоннами.
В настоящее время я считаю 5 армию в состоянии нецелесообразной разбросанности, из которого ее надо вывести немедленным дружным напором на разбитого под Симбирском противника. Штаб армии перенесите в Симбирск, наладив связь с обеими колоннами.
1 и 4 армии действуют энергично.
Главком Вацетис
Член Реввоенсовета Республики Данишевский

Начштаба Майгур
ЦГАСА, ф. 185, оп. 3, Д. 47а, лл. 13—14, Телеграфная лента.
450
№ 430
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ О ЛИКВИДАЦИИ КОНТРРЕВОЛЮЦИОННОГО МЯТЕЖА В ИЖЕВСКО-ВОТКИНСКОМ РАЙОНЕ* И ПОДГОТОВКЕ К НАСТУПЛЕНИЮ НА УФУ
№ 01114, г. Арзамас
30 сентября 1918 г. 13 час. 30 мин.

На ст. Чепца Пермской железной дороги выгрузился 7 Латышский Баусский полк. Полк этот поступает в распоряжение командарма 2 и должен быть немедленно двинут на ижевско-воткинский район. Категорически приказываю вам покончить, наконец, с этой ижевской авантюрой, дабы в самое ближайшее время освободить всю 2 армию для решительного наступления на Уфу.
Главком Вацетис                Член РВС Данишевский Наштафронта Майгур
ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 62, л. 28. Телеграфная лента.
№ 431
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 1 И 4 АРМИЙ О НАНЕСЕНИИ УДАРА НА СЫЗРАНЬ И САМАРУ
№ 01193, г. Арзамас
2 октября 1918 г.  21 час. 35 мин.

Получены сведения, что Самара эвакуируется и там царит паника.
Приказываю напрячь все усилия для энергичного продвижения на Сызрань и Самару, дабы не дать противнику возможности произвести планомерную эвакуацию этих городов. Удар должен быть как можно стремительнее.
Главком Вацетис                    Член РВС Смирнов  Наштафронта Майгур
Опубл. в сб. док. «Самарская губер-       ЦГАСА, ф, 157, on, 3, д. 33, л. 39. Те- ния в годы гражданской   войны»,       леграфная лента.  стр. 119.
–––––––––––––––
* О мятеже см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», примеч. № 27.
451
№ 432
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 2 И 5 АРМИЙ О ПОДДЕРЖАНИИ ТЕСНОЙ СВЯЗИ МЕЖДУ ФЛАНГАМИ АРМИЙ
№ 01268, г. Арзамас
5 октября 1918 г.

Приказываю обратить самое серьезное внимание на стык 2 и 5 армий и приложить все усилия к поддержанию самой тесной связи между флангами армий, дабы не дать противнику возможности произвести здесь удар. Необходима самая тщательная и интенсивная разведка в этом районе.
Главком *
Член РВС*

Наштаба Майгур
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 433
ДИРЕКТИВА РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА** КОМАНДОВАНИЮ 1 И 4 АРМИЙ О ПЕРЕГРУППИРОВКЕ ВОЙСК И ДАЛЬНЕЙШИХ ЗАДАЧАХ АРМИЙ
№ 01336, г. Арзамас
6 октября 1918 г.

Революционный военный совет Восточного фронта приказал:
1. Ввиду завершения операции по овладению Сызранью *** группа 4 армии, бывшая в подчинении командарма 1, вновь передается в подчинение своей 4 армии для энергичных действий против Самары.
2. Командующему 1 армией, обеспечив левый фланг 4 армии, часть сил перебросить на левый берег Волги в район Ставрополя для овладения Ставрополем и дальнейшего энергичного движения в общем направлении на ст. Кротовка.
3. Флотилия, действовавшая против Сызрани, по-прежнему остается в распоряжении командарма 1 и должна дви-
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует.
** С назначением нового командования фронта директивы армиям отдавались от имени Реввоенсовета фронта.
*** Сызрань была освобождена 3 октября 1918 г. (ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 41, л. 47).
452
жением вверх по Волге, совместно с пехотными частями правого берега обеспечить левый фланг 4 армии.
Военревсовет: С. Каменев, И. Смирнов
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 434
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ ОБ УХУДШЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ В РАЙОНЕ 3 АРМИИ И ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ ПЕРЕБРОСКИ В ПЕРМЬ 1 СВОДНОЙ СИМБИРСКОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ СТРЕЛКОВОЙ ДИВИЗИИ
№ 01362
7 октября 1918 г.  21 час. 19 мин.
Обстановка у Берзина изменилась к худшему. Чехословаки выдвинули два свежих полка, которые потеснили наших, и в настоящее время идут бои в районе Гороблагодатской. По донесению Берзина, наши части расстроены и понесли большие потери. Необходима высылка резерва в Пермь. У нас имеются сведения, что в Пермь прибыл 17 Петроградский полк в составе 500 штыков, но не обстрелянный. При изложенных условиях является необходимым усиление Перми частями 1 армии, освобождающейся от непосредственных боевых действий после взятия Самары *. Не признаете ли возможным разрешить перебросить из 1 армии в Пермь дивизию Гая? **
Реввоенсовет: С. Каменев, И. Смирнов
ЦГАСА, ф. 106, on, 3, д. 26, л. 27. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 435
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 1, 4 И 5 АРМИЙ О РАЗВИТИИ НАСТУПЛЕНИЯ НА УФУ, ОРЕНБУРГ, УРАЛЬСК
№ 01384, г. Арзамас                                                       8 октября 1918 г.
С овладением Самарой и Ставрополем*** 1, 4 и 5 армиям надлежит выполнить следующее:
–––––––––––––––
* В документе — после ликвидации с Самарой.
** 1 сводная Симбирская Железная стрелковая дивизия в район Перми переброшена не была. См. док. № 439.
*** Ставрополь был освобожден 6 октября 1918 г., а Самара—7 октября 1918 г. (ЦГАСА, ф. 157, оп. 3, д. 66, л. 33; оп. 1, д. 3, лл. 123—124).
453
1 армии развить энергичные действия по преследованию отступающего противника в направлении на Бугуруслан— Белебей, имея конечной целью занятие Уфы.
4 армии развить свои действия правым флангом в направлении на Уральск, главными же силами—в направлении на Бузулук—Оренбург.
5 армии продолжать свое движение в общем направлении на Бугульму, имея конечной целью занятие Уфы.
Разграничительные линии: ст. Кинель—Смоленское (на тракте Бузулук—Бугуруслан)—ст. Муранталовка (на тракте Оренбург— Муранталовка)—Стерлитамак—Уфа—между 4 и 1 армиями—все пункты включительно для 1 армии; и линия Ставрополь—Сергиевск—Белебей—между 1 и 5 армиями—все пункты включительно для 1 армии.
Реввоенсовет Восточного фронта: С. Каменев, И. Смирнов
Опубл. в сб. док. «Самарская губерния в годы гражданской войны», стр. 126.
ЦГАСА, ф. 106, on, 3, д. 26, л. 30. Копировальный оттиск с подлинника,
№ 436
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1, 4 и 5 АРМИЙ О ДАЛЬНЕЙШЕМ РАЗВИТИИ НАСТУПЛЕНИЯ
№ 01434, г. Арзамас
10 октября 1918 г.

Левая группа 5 армии подошла к Бугульме с северо-запада, Правая группа той же армии 8 октября достигла передовыми частями ручья Кармала, значительно отстав от Левой группы.
Дабы использовать выгодное положение у Бугульмы и не подвергнуть отдельному поражению Левой группы у Бугульмы, Военревсовет фронта приказывает: 1 армии энергично наступать на Бугуруслан, а Правой группе 5 армии—на Бугульму. 4 армии, имея в виду продвижение 1 армии на Бугуруслан, безотлагательно приступить к выполнению директивы от 8 октября за № 01384 *.
Военревсовет фронта: С. Каменев, И. Смирнов
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 26, лл. 36—37. Подлинник,
–––––––––––––––
* См. док. № 435.
454
№ 437
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ ОБ УСКОРЕНИИ ЛИКВИДАЦИИ КОНТРРЕВОЛЮЦИОННОГО МЯТЕЖА В ИЖЕВСКО-ВОТКИНСКОМ РАЙОНЕ И ОВЛАДЕНИИ ЛИНИЕЙ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ САРАПУЛ — КРАСНОУФИМСК
№ 01461, г. Арзамас
11 октября 1918 г.

Ближайшей задачей 2 армии ставится ликвидация ижевско-воткинского восстания и одновременно очищение от противника линии железной дороги Сарапул—Красноуфимск.
Разграничительной линией между 5 и 2 армиями устанавливается линия Чистополь—Бирск—оба пункта для 2 армии включительно. Дать границу между 2 и 3 армиями в данное время не представляется возможным, пока не будет закончена операция на ижевско-воткинском направлении, в которой совместно участвуют обе армии. Необходимо учитывать, что указанная разграничительная линия действительна до начала операции на Уфу, о чем последует дополнительное указание.
Реввоенсовет: С. Каменев, И. Смирнов
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 26, л. 57. Подлинник.
№ 438
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ О НАСТУПЛЕНИИ НА БУГУРУСЛАН
№ 01559, г. Арзамас
14 октября 1918 г.

Бугульма взята 5 армией. Является настоятельно необходимым немедленное наступление 1 армии на Бугуруслан, с занятием которого откроется сквозной железнодорожный путь Симбирск—Бугульма—Бугуруслан, что парализует вред, причиненный взрывом сызранского моста.
Военревсовост; С. Каменев, И. Смирнов
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 26, л. 105. Копировальный оттиск с подлинника.
455
№ 439
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ О НАСТУПЛЕНИИ НА БУГУРУСЛАН И УФУ С ЦЕЛЬЮ ОБЛЕГЧИТЬ ПОЛОЖЕНИЕ  3 АРМИИ
№ 01583, г. Арзамас
15 октября 1918 г.

Обстановка на фронте нашей 3 армии категорически диктует требование возможно энергичнее двигаться на Уфу и занять Златоуст. Только этот маневр может облегчить тяжелое положение 3 армии.
Ввиду изложенного Реввоенсовфронта приказывает немедленно приступить к исполнению директивы № 01559*, имея ближайшей целью занятие Бугуруслана, а затем и Уфы. На время операции по овладению районом Бугуруслана Главком оставляет дивизию Гая в составе 1 армии. Дальнейшие указания относительно дивизии Гая будут даны своевременно.
Реввоенсовост: С. Каменев, И.'Смирнов
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 26, л. 113. Подлинник.
№ 440
ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА И. И. ВАЦЕТИСУ
20 октября 1918 г.
Арзамас Вацетису
Крайне удивлены и обеспокоены замедлением с взятием Ижевского и Воткинского. Просим принять самые энергичные меры к ускорению. Телеграфируйте, что именно предприняли.
Предсовнаркома Ленин **
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 197.
–––––––––––––––
* См. док. № 438.
** Телеграмма подписана также председателем ВЦИК Я. М. Свердловым (примеч. Сочинений).
456
№ 441
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 1 И 5 АРМИИ О СОВМЕСТНОЙ ОПЕРАЦИИ ПО ОВЛАДЕНИЮ УФОЙ
№ 01974, г. Арзамас	26 октября 1918 г.
Со взятием частями 1 армии Бугуруслана должна начаться совместная операция 1 и 5 армий по овладению районом Уфы с городом Уфой.
Разграничительная линия между 5 и 1 армиями назначается линия: Сергиевск—Белебей—Ташлы-Тау — Нижегородская—Ураково—все пункты включительно для 1 армии.
Граница между 5 армией и 2 армией: р. Кама до устья р. Белой и далее устье р. Белой до Новотроицкое—все включительно для 5 армии.
Для совместного действия пехотных частей и флотилии на р. Белой командарму 5 снестись с командармом 2 для выяснения, какие из судов флотилии Раскольникова * окажут содействие частям 5 армии. В этом вопросе необходимо учесть состояние ледостава, дабы наша флотилия ни в коем случае не застряла на р. Белой.
Вновь подтверждается, что начать операцию возможно лишь после овладения 1 армией Бугурусланом и готовности этой армии начать новое наступление. 5 армия в основе своей разработки должна иметь задачу овладения г. Уфой с севера, 1 армия в основу своей задачи должна положить овладение участком железнодорожного пути Златоуст—Уфа в районе ст. Урман—Ураково.
Реввоенсовет фронта: С. Каменев, Норман
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 26, л. 166. Подлинник.
№ 442
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ О СОДЕЙСТВИИ 4 АРМИИ
№ 01976, г. Арзамас                                                               26 октября 1918 г.
Разведка указывает на накапливание противника на правом фланге 4 армии в районе Таловка, что южнее Александрова-Гая в 50 верстах. Кроме того, имеются силы противника, сдерживающие продвижение 4 армии в районе Кунбаева па фронте Николаевской дивизии. Эти обстоятельства могут вызвать необходимость перегруппировки 4 армии в целях усиления того или иного направления. Необходимо,
–––––––––––––––
* Имеется в виду Волжская флотилия.
457
чтобы с вашей стороны было оказано содействие по обеспечению левого фланга 4 армии, откуда она может черпать необходимые ей подкрепления. Этим, конечно, не исключаются и другие решения командарма 4. Вместе с этим Реввоен-совфронта ждет от вас донесения о готовности 1 армии приступить к выполнению задачи по овладению Уфой, дабы уже наметить срок начала этой операции.
Реввоенсовет фронта: С. Каменев, Норман
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 26, лл. 162—163. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 443
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ О СОДЕЙСТВИИ 5 АРМИИ В ПОДГОТОВКЕ К УФИМСКОЙ ОПЕРАЦИИ
№ 01996, г. Арзамас	26 октября 1918 г.
Во исполнение намеченной операции по овладению Уфой 5 армией, предстоит переброска бригады Вахрамеева 112 из Симбирска в район р. Белой. Переброска будет произведена на судах. Для обеспечения высадки бригады необходимо прикрытие ее флотилией Раскольникова. Ввиду изложенного предлагаю выделить в распоряжение 5 армии часть флотилии Раскольникова для указанной задачи. 5 армия просит о выделении четырех боевых судов. Суда, по выполнении десантной операции, вновь будут переданы в ваше распоряжение. Бригада Вахрамеева сегодня, 26 октября, .уже погрузилась на суда. О сделанных распоряжениях сообщите командарму 5 и в штаб фронта. Директива по этой операции посылается п-о телеграфу одновременно.
Реввоенсовет: С. Каменев, Норман
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 26, лл. 168—169. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 444
ДИРЕКТИВА АРМИЯМ ФРОНТА О ПРОВЕДЕНИИ ОПЕРАЦИИ ПО ОСВОБОЖДЕНИЮ УФЫ
№ 02049, г. Арзамас                                                     30 октября 1918 г.  12 час. 35 мин.
В последнее время неприятель ведет упорное наступление в направлении на Кунгур. Для противодействия этой операции Реввоенсовост приказывает 5 армии перейти в са-
458
мое энергичное наступление на Уфу, согласно выработанному плану. Некоторая задержка в выдвижении бригады Вахрамеева значения не имеет, так как впереди ее уже действует отряд Кожевникова *, подчиненный Главкому. Ввиду осложнившейся обстановки в 4 армии необходимо сосредоточение ее сил на уральском направлении.
Ввиду неизбежной таким образом растяжки 1 армии, на последнюю возлагается: 1) обеспечение правого фланга 5 армии при выполнении ею операции на Уфу, для чего необходимо занятие Белебея и прочное владение Бузулуком и Бугурусланом; 2) соответствующая перегруппировка, во исполнение п. 1; 3) выделение достаточных резервов, которые могли бы быть брошены в нужную минуту для содействия 4 армии,
О получении настоящей телеграммы донесите.
Реввоенсовост: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, Д. 26, лл. 223—224. Подлинник,
№ 445
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ 3 АРМИИ В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ И КОМАНДОВАНИЮ ФРОНТА О ТЯЖЕЛОМ ПОЛОЖЕНИИ НА ПЕРМСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 1233
30 октября 1918 г.  23 час. 10 мин.
Положение 3 армии становится все опаснее, ввиду громадного сосредоточения сил противника в районе 3 армии. В одном пермском направлении сосредоточено три дивизии, из них одна чехословацкая дивизия, Томская и Иркутская. Всего 32500 штыков, 800 [человек] кавалерии, 33 орудия, 135 пулеметов, и ведется уже несколько дней наступление. Задача дана—взять Кунгур, Пермь. Мы бросили все, что могли дать, для создания противовеса превосходящим в три раза силам противника. Все обещанные резервы из центра в числе 147 рот и 3 тысяч из Орловского военного округа и питерские моряки—все остались только на бумаге. В течение трех недель мы получили только 250 штыков Галичской роты и 350 эстонцев.
Только [что] получены сведения, что противник повел наступление по Западно-Уралъской железной дороге на Кали-
–––––––––––––––
* Об отряде И. С. Кожевникова см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», примеч. № 46.
459
но, стараясь отрезать всю нашу Сводную дивизию в районе Верхотурье—Тагил. Учитывая все создавшееся положение, которое может погубить все, мы обречены на верную гибель, что и довожу до сведения.
Командарм 3 Берзин
Опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 382— 383.
ЦГАСА, ф. 176, оп. 1, д. 20, лл. 43— 44. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 446
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ О НАСТУПЛЕНИИ НА БЕЛЕБЕЙ
№ 02113, г. Арзамас	31 октября 1918 г.
1 армии энергичнее продвигаться и скорее занять Белебей, так как 5 армия при своем движении на Уфу может пройти меридиан Белебея лишь с занятием вами последнего. Ваше промедление может отрицательно сказаться на успехе уфимской операции.
Реввоенсовост: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, Д. 17, л. 21. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 447
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 2, 3 И 5 АРМИЙ ОБ УСИЛЕНИИ ЧАСТЕЙ, ДЕЙСТВУЮЩИХ В ИЖЕВСКО-ВОТКИНСКОМ РАЙОНЕ
№ 02124, г. Арзамас
31 октября 1918 г.  21 час.

Для ликвидации ижевско-воткинского восстания командарму 2 передаются следующие части: полк Чрезвычайной комиссии и коммунистический батальон, направленные Главкомом, 1 и 2 полки 4 Петроградской дивизии и 3 Пензенский полк, бригада Вахрамеева из состава 5 армии. Бригаду Вахрамеева отправить немедленно водой в Казань, а оттуда по железной дороге в пункт по указанию командарма 2, причем на спешность переброски этой бригады Реввоенсоввост обращает особое внимание командарма 5 и начвосо. О ходе переброски этой бригады командарму 5 и начвосо доносить ежедневно к полудню в штаб фронта.
Для содействия операции командарму 2 привлечь флотилию Раскольникова, оставив на ней также задачу по обеспе-
460
чению течения р. Белой *. Все передаваемые командарму 2 силы являются средством для ликвидации ижевского восстания в кратчайший срок, после чего явится возможность оказать помощь 3 армии, которая сейчас находится в крайне тяжелом положении.
О получении этой директивы донесите.
Реввоенсовост: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 17, лл. 26—27. Подлинник.
№ 448
ДОНЕСЕНИЕ ЧЛЕНА РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА И. Т. СМИЛГИ Я. М. СВЕРДЛОВУ О КРИТИЧЕСКОМ ПОЛОЖЕНИИ 3 АРМИИ
№ 02130                                                                    31 октября 1918 г. **
Положение 3 армии критическое. Торопите Муралова с высылк[ой] полка, посылаемого Главкомом. Помните, что славная армия истекает кровью. Урал трещит.
Смилга
ЦГАСА, ф. 33988, on, 2, д. 22, л. 12. Копия.
№ 449
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ О ПЕРЕГРУППИРОВКЕ И ДАЛЬНЕЙШИХ НАСТУПАТЕЛЬНЫХ ЗАДАЧАХ АРМИИ
№ 02413
15 ноября 1918 г.
Ввиду окончания выполнения ижевско-воткинской операции *** приказываем:
1. Окончить очищение от противника правого берега Камы.
2. Дивизию Медведева **** направить, согласно телеграмме № 02407*****, в Брянск, Карельский полк вернуть возможно скорее в 5 армию, бригаду 4 Петроградской дивизии сосре-
–––––––––––––––
* Так в документе.
** Передано Полевым штабом в Реввоенсовет Республики 31 октября 1918 г.
*** Ижевск был освобожден 7 ноября 1918 г., Воткинск—12 ноября 1918 г. (ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 41, лл. 81, 86).
**** Имеется в виду Особая Вятская дивизия. Документ не обнаружен.
461
доточить в Казани, 7 Латышский полк направить в Серпухов, согласно телеграмме № 02388 *.
3. Отряд Аплока ** и 3 Пензенский полк оставить в составе 2 армии.
4. Произвести перегруппировку армии, сосредоточив ее в районе Сарапул—Агрыз, обеспечив себе переправы и свободу действия на левом берегу Камы.
5. При сосредоточении армии иметь в виду, что Ижевск и Воткинск должны иметь достаточные гарнизоны.
Реввоенсоввост: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 17, л. 82. Подлинник.
–––––––––––––––
* Документ не обнаружен.
** Об отряде Ю. Ю. Аплока см. сб. док.«Директивы Главного командования Красной Армии», примеч. № 57.

РАЗДЕЛ ТРЕТИЙ
КРАХ ГЕРМАНСКОЙ ОККУПАЦИИ. СРЫВ ОТКРЫТОЙ ВОЕННОЙ ИНТЕРВЕНЦИИ АНТАНТЫ (ноябрь 1918 г.—март 1919 г.)
I. СЕВЕРНЫЙ ФРОНТ. ЗАПАДНАЯ АРМИЯ
№ 450
ПРИКАЗ АРМИЯМ СЕВЕРНОГО ФРОНТА* ОБ ОВЛАДЕНИИ ПСКОВОМ И НАРВОЙ
№ 0259, г. Ярославль                                                      17 ноября 1918 г.  16 час. 10 мин.
1. Политическая обстановка вызывает уход немецких войск из оккупированных областей, в частности из района Нарвы и Пскова, что, вероятно, вызовет занятие этих районов и пунктов Северной добровольческой армией. Обстановка на Карельском перешейке не изменилась и Петроград остается под угрозой со стороны Финляндии. Положение в остальных районах фронта без перемен.
2. Согласно полученному указанию Главкома Вацетиса ** армиям Северного фронта приказано—удерживаясь прочно на фронте от Котласа до Финского залива, войсками 7 армии перейти в наступление и овладеть Нарвой и Псковом.
–––––––––––––––
* Далее в заголовках к документам раздела, согласно принятому в настоящем сборнике правилу, будет опущено наименование Северного фронта и сохранено наименование Западной армии.
** См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 134.
 465
3. Западному району, в связи с поставленной нам задачей, приказано произвести глубокую разведку в направлениях на Режицу, Полоцк, Борисов, Бобруйск, Гомель и, в случае возможности, занять эти пункты *.
4. Приказываю 7 армии перейти в наступление с имеющимися в настоящее время в ее распоряжении силами с целью занятия Нарвы, Пскова и Острова, учитывая угрозу со стороны Финляндии на Карельском и Олонецком перешейках. Ввиду не вполне выяснившейся обстановки надлежит иметь достаточный армейский резерв.
5. Для обеспечения операции и обороны Петрограда со стороны Финского залива против возможного десанта противника командарму 7 подчиняются все наши морские силы, не получившие специальной задачи от наморси Альтфатера, причем на последнего возложено приведение в боевую готовность судов и совместное решение с командармом 7 оперативной задачи.
6. В район Ямбурга распоряжением Главкома Вацетиса экстренно направляются из состава 1 и 3 армий финские и эстонские части, а в район Дно, Порхов из Симбирска 1 и 6 стрелковые Латышские полки и из Москвы несколько эскадронов конницы и несколько батарей. Время прибытия указанных частей и состав будут сообщены по получении данных. Кроме того, из Ярославля в район Чудово—Тосно направляется минноподрывная бригада Дмыховского, первый эшелон которой выступил ночью 16 ноября.
1 пограничный округ подчиняется в оперативном отношении командарму 7.
7. Командарму 7 безотлагательно представить свои соображения и приказ для немедленного выполнения поставленной задачи с имеющимися в настоящее время силами в его распоряжении.
8. Время выступления—по усмотрению командарма 7.
9. 6 армии прочно удерживать занимаемое положение. Обращается особое внимание на постоянную угрозу обхода правого фланга и глубокого тыла архангельской группы со стороны Селецкой и Тарасовской, почему не исключаются и активные действия частями армии.
10. В Званку направляется экстренно Юрьевский полк из 6 армии, которому находиться в моем распоряжении. Кроме того, командарму 6 выделить в мое распоряжение батальон штатного состава и сосредоточить его теперь же в Вологде в полной готовности для посадки по особому распоряжению.
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. №136.
466
11. В настоящих условиях чрезвычайно важно обратить самое серьезное внимание на тщательную разведку для своевременного обнаружения действий сил и группировки войск добровольческой армиц;
12. Командарму 7 непосредственным сношением со штабом Петроградского округа принять решительные меры по укомплектованию частей армии.
13. О получении настоящей директивы командармам донести.
Командеевфронта Д. Парский
Члены Реввоенсовсев-фронта:
Пятницкий, Л. Глезаров

И. д. наштасева Доможиров
ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 20, лл. 83—86. Подлинник.
№ 451
ПРИКАЗАНИЕ РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА ШТАБУ ПЕТРОГРАДСКОГО ВОЕННОГО ОКРУГА О ПРЕДОТВРАЩЕНИИ ВЫСАДКИ ПРОТИВНИКА НА ВОСТОЧНЫЙ БЕРЕГ ПСКОВСКОГО ОЗЕРА
№ 0296, г. Ярославль
20 ноября 1918 г.

Реввоенсовет приказывает принять все меры к недопущению высадки противника с Талабских островов на восточный берег Псковского озера. Реввоенсовет предлагает вам еще раз обсудить способы и средства овладения Талабскими островами и постараться выбить оттуда слабого противника, что явится лучшим обеспечением от попыток овладения неприятелем восточным берегом Псковского озера.
Наштасев *
Военком *

467
ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 20, л. 103. Копия.
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует.
№ 452
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О ПЛАНАХ ДАЛЬНЕЙШИХ НАСТУПАТЕЛЬНЫХ ДЕЙСТВИЙ
№ 0315  На № 277/ш 364/с *                                                          21 ноября 1918 г.
Выполнение директивы, конечною целью которой является занятие нами Ревеля и Валка, ставит в крайне опасное положение весь тыл оперирующих войск ввиду сильной угрозы, ежеминутно и неожиданно могущей возникнуть со стороны Карельского перешейка. Считаю долгом высказать свое мнение, что не только будущее, но даже и теперешнее положение 7 армии, еще не перешедшей в наступление на запад, является не безопасным, а операция овладения Нарвой и Псковом необеспеченною со стороны Карельского перешейка, так как белые финские войска удалены от Петрограда всего на несколько переходов. В будущем, по мере продвижения на запад, угроза тылу оперирующих войск будет расти еще больше.
Ввиду этих соображений полагал бы по овладении Нарвой и Псковом не переводить хотя бы временно, до большего выяснения обстановки, главных сил, наступающих на запад, за линию рек Наровы и Великой, а ограничиться высылкой лишь передовых отрядов для занятия более важных пунктов в направлении Ревеля и Валка.
Путем усиления войск на Карельском перешейке, усиления инженерной обороны последнего и особенно соответствующей группировки армейского и фронтового резервов, равно путем возможного содействия флота приняты и принимаются все меры к уменьшению указанной опасности, но они могут оказаться недостаточными. Финские войска, численность коих в районе Выборга и Карельского перешейка, по-видимому, не менее 15—20 тысяч человек, могут быстро и неожиданно для нас сосредоточиться на границе всего в полутора-двух переходах от Петрограда и столь же быстро перейти в наступление. При успешном продвижении финнов хотя бы на один переход вперед, наши войска, выдвинувшиеся далеко на запад, особенно в направлении Ревеля, будут уже одним этим поставлены под угрозу отхвата от своего тыла, а управление 7 армии и весь военно-организационный аппарат петроградского центра принуждены будут спешно переехать в другое место. Это угрожающее положение возрастет еще сильнее, если англичане высадят десант для под-
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док, № 138.
468
крепления финнов где-либо у Ганге или Паркала-Удда, а может быть и прямо в Транзундском рейде Выборга или же у Бьёрке, что является вполне правдоподобным и вполне обеспеченным ввиду жалкого положения нашего флота. Грядущее замерзание всяких вод может только облегчить действия неприятеля как со стороны Карельского перешейка, так, быть может, и со стороны Ревеля.
Мерами, которые могут более радикально исправить наше стратегическое положение 7 армии, а вместе с тем и всего Северного фронта, считаю следующее.
Или же сосредоточить теперь же значительное число лучших войск в районе Петрограда силою примерно до трех дивизий и нанести неожиданно быстрый удар на Выборг и Кексгольм с тем, чтобы, закрепившись за весьма выгодным оборонительным рубежом озер Вуоксы и других, вполне обеспечить Петроград, а вместе с тем поставить под самую действительную угрозу как самый Выборг, так и сообщение между ним и Сердоболем. При этом никаких продвижений на западе уже не предпринимать, ограничившись разве только овладением Нарвы и линией Наровы.
Или же, если это считается почему-либо невозможным, оставить войска на Карельском перешейке в их теперешнем положении и, приняв все необходимые оборонительные меры, перевести теперь же штарм 7 в Малую Вишеру и заблаговременно переместить центр петроградской военной организации в какое-либо другое более безопасное место, разгрузив вместе с тем Петроград от всего остающегося там ценного и излишнего с боевой точки зрения. На западе же, по занятии Нарвы и Пскова, не продвигаться дальше главными силами, а если и продвигаться, то только в направлении от Пскова на Валк в связи с более южным продвижением войск Западного района.
Так как вторая из указанных мер все же не вполне обеспечивает нас, то наиболее решительной и достигающей цели считаю первую. Стесняться тем, что мы нарушим нашим наступлением права белых финнов, казалось бы, не следует, если мы постесняемся с ними сейчас, то они, наверное, уже не- постесняются с нами через несколько времени, когда им это будет выгоднее, и могут поставить нас своим наступлением в тяжкое положение. Выдвижение к Выборгу и Кексгольму, кроме указанного, поставит еще под самую сильную угрозу также и район Сердоболя, где имеются финские войска, и сделает крайне затруднительным продвижение отсюда последних к Олонцу. Это же в свою очередь может существенно повлиять на дело в случае продвижения англичан по мурманскому направлению к Петрозаводску. Наконец, сосредоточив в районе Олонца даже и небольшую группу войск, мы можем сильно угрожать Сердоболю одновременно и с
469
этой стороны. В общем первая из предложенных мер решительна, имеет шансы на успех, будет вероятно неожиданна для неприятеля, способна нарушить его расчеты и ведет к достижению важной цели, но, приняв ее, нужно осуществлять возможно скорее, иначе будет поздно. В этом случае наше наступление на Нарву и Псков может сыграть роль прекрасной демонстрации. Я, разумеется, недостаточно ориентирован в общем политическом положении и расчетах, хотя и с этой точки зрения, казалось бы, при наступлении на Выборг, Кексгольм и Сердоболь мы могли бы рассчитывать на известную поддержку красных финнов. Какое встретим мы отношение при продвижении на запад со стороны жителей и немцев, по-видимому, неизвестно вполне точно.
Изложенные соображения в дополнение записок Реввоенсовета Северного фронта за №№ 077, 078 и 0180 113 представляю на благоусмотрение ваше и Реввоенсовета Республики *,
Командармсевфронта Царский
ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 20, лл. 105—106. Копия.
Член Реввоенсовета Пятницкий

№ 453
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ ОБ УСИЛЕНИИ ОБОРОНЫ КАРЕЛЬСКОГО ПЕРЕШЕЙКА
№ 0316
21 ноября 1918 г.
Как вы могли убедиться из посланных вам копий записок Реввоенсовета Северного фронта за №№ 077, 078 и 0180 и последующих моих распоряжений, я придавал и придаю чрезвычайно важное значение возможности наступления финнов, а может быть и англичан, по Карельскому перешейку в тыл войск, которые будут оперировать в направлениях на Нарву—Ревель и Псков—Валк.
По получении директивы Главкома № 277/ш 364/с, в копии, сообщенной им вам, я послал ему телеграмму, содержание которой будет передано и вам **. Основная мысль ее заключается в необходимости принять теперь же решительные меры к обеспечению нашего положения со стороны Ка-
–––––––––––––––
* Главком не поддержал предложения Д. П. Парского о наступлении в сторону Финляндии и потребовал точного и беспрекословного выполнения всех ранее отданных директив (ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 18, л. 115—116).
** См. док. № 456.
470
польского перешейка, которое я считаю угрожающим. Ответ Главкома на это будет сообщен вам в копии.
Но как бы ни был решен вопрос об этом, предлагаю вам теперь же тщательно обдумать и принять со своей стороны все возможные меры к тому, чтобы обеспечить положение армии со стороны Карельского перешейка. Усиливайте это направление войсками, требуйте от Петроградского округа возможно скорейшего комплектования последних, усильте инженерную оборону перешейка и располагайте ваши резервы так, чтобы они могли действовать во всех наиболее важных и угрожаемых направлениях. Кроме того, настаивайте на возможном содействии флота, усилении обороны Кронштадта и прочее. Со своей стороны буду также принимать соответствующие меры и в том числе, чтобы образовать сильный фронтовой резерв и располагать его в наиболее подходящем районе, примерно Званка—Чудово—Бологое.
Командармсевфронта Парский
ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 20, л. 107. Копия.
[Член Реввоенсовета фронта] Пятницкий

№ 454
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ ОБ ОВЛАДЕНИИ ВАЛКОМ И ПОДГОТОВКЕ НАСТУПАТЕЛЬНОЙ ОПЕРАЦИИ НА РЕВЕЛЬ
№ 0408, г. Ярославль
28 ноября 1918 г.

Главкомом приказано—развивая происходящее наступление, овладеть Ревелем и Валком.
Руководствуясь  данными  разведки  в  направлении Псков—Валк, надлежит продолжать продвижение в этом направлении для овладения Валком, приняв меры по обеспечению Пскова и Острова, пока не будут заняты вами Нарва, а частями Западного района Режица. По овладении Нарвой, организуйте наступление на Ревель, использовав при этом данные вам морские силы. Представьте срочно ваши распоряжения о наступлении на Валк и соображения об операции на Ревель.
Командсевфронта Надежный
Член Реввоенсовсевфронта Пятницкий

471
ЦГАСА, ф, 105, оп. 1, Д. 20, л. 129. Подлинник.
№ 455
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ НАЧАЛЬНИКА ПОЛЕВОГО ШТАБА Ф. В. КОСТЯЕВА С КОМАНДУЮЩИМ ЗАПАДНОЙ АРМИЕЙ* А. Е. СНЕСАРЕВЫМ О ПОЛОЖЕНИИ В РАЙОНЕ ДВИНСКА И РЕЖИЦЫ
30 ноября 1918 г. 15 час.
[Костяев]:—У аппарата начштаба, здравствуйте.
[С н е с а р е в]:—У аппарата командарм Снесарев, здравствуйте. Что угодно?
[Костяев]:—В связи с продвижением на Северном фронте в направлении Ревеля и Валка благоволите сделать распоряжение   о   скорейшем   выполнении   директивы № 376/ш** для занятия Режицы и Двинска. На направлении Псков—Двинск немцы отходят очень быстро. Какие у вас сведения о положении Двинска и что захвачено в Бобруйске, а также какие меры приняты по приведению всего имущества в порядок? Получили ли вы приказ о формировании Минского округа? Все.
[Снесарев]: — На первый вопрос — какие распоряжения сделаны по занятию Режицы и Двинска — сообщаю: в Псковской дивизии даны в этом отношении определенные указания, но ввиду того, что немцы к Западной Двине в этом направлении [отойдут] через две недели и ввиду директивы Главкома наступать вперед лишь по соглашению с немцами, полагаю, что наше продвижение в этом направлении не может пойти очень быстро. О положении дел в Двинске новых сведений [не имею], кроме тех сведений, что немцы разоружают белогвардейцев, отправляют их в Прибалтику, оружие уничтожают, но обещают в будущем передавать нам. В Бобруйск третьего дня выехала специальная комиссия с определенной инструкцией. Комиссии этой приказано принять как самую крепость со всеми материалами, так и имущество, интересное в военном отношении. На обязанности этой же комиссии лежит производство рекогносцировки как самой крепости, так и крепостного района. Сведений от комиссии еще не поступило. Наконец, приказ о сформировании Минского округа получен и ведется энергичная работа по проведению его в жизнь. В связи с этим приказом в понедельник выезжает в Москву комиссар Пыжев и мой помощник Барсуков.
–––––––––––––––
* О создании Западной армии см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 133 и примеч. № 40.
** См. там же, перечень, док. № 196.
472
Разрешите еще сказать относительно укомплектования 17 и Псковской дивизий. На днях я посетил эти дивизии, осмотрел два полка и батарею и пришел к выводу, что дело с дивизиями обстоит очень плохо, но нами принимаются все меры, чтобы выполнить директиву Главкома. Мой приказ о посещении этих дивизий мною будет представлен дополнительно.
[Костяев]: — Хорошо, до свидания.
[Снесарев]: — Честь имею кланяться.
ЦГАСА, ф. 201. оп. 12, д. 42, лл. 46—47. Телеграфная лента.
№ 456
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ ОБ ИНЖЕНЕРНОМ УКРЕПЛЕНИИ КАРЕЛЬСКОГО УЧАСТКА
1 декабря 1918 г.
№ 0446, г. Ярославль
По агентурным сведениям Полевого штаба Республики, в близком будущем против карельского участка можно ждать появления крупных неприятельских сил. Ввиду этого во исполнение требования Главкома Вацетиса * Реввоенсовет приказывает вам самым срочным порядком принять меры по укреплению карельского фронта, придав ему максимальную устойчивость и имея в виду, что у противника будет артиллерия тяжелых калибров. Одновременно с сим отдается распоряжение инспектору инженеров Флоринскому о немедленном командировании специалистов для обследования карельского фронта обороны и для руководства работами.
Военкомпету Главкомом приказано точно и незамедлительно оказывать вам содействие по доставке рабочих рук и материалов.
Реввоенсовет приказывает немедленно приступить к разработке вопросов:
1. Как и какими силами оборонять карельский фронт (план обороны).
2. Какие инженерные работы надо произвести для укрепления этого фронта, в какой последовательности, и сделать расчет сил, средств и времени.
3. Какое содействие требуется вам для быстроты создания оборонительной линии.
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 142.
473
По всем трем пунктам соображения должны быть представлены Реввоенсовету в кратчайший срок *.
Командсевфронта Надежный
ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 20, л. 139. Копия.
Член Реввоенсовсевфронта Пятницкий
№ 457
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА ОБ ИНЖЕНЕРНОМ УКРЕПЛЕНИИ ПОЗИЦИЙ
№ 0447, г. Ярославль
1 декабря 1918 г.

Согласно указаниям Реввоенсовета Республики, обстановка требует широких оборонительных работ по укреплению как целых рубежей, так и важнейших пунктов Республики, а именно: на Северном фронте, на правом фланге— Котлас, Вятка, Котельнич, Вологда; на левом фланге, по мере очищения района немцами, восстановить позиции по р. Нарове, усиленно продолжать работы на Карельском перешейке ** и восстановить позиции по подступам к Петрограду с запада и юга. Во вторую очередь приступить к устройству позиций у Званки, Чудова, Новгорода, а также на мурманском направлении у Петрозаводска и на Свири. Поэтому, во исполнение требования Реввоенсовета Республики, Реввоенсовет Северного фронта приказывает:
1. Штарму 6 своими средствами произвести немедленно рекогносцировку вятка-котельнического района и представить результаты ее и свои соображения в штасев и инспектору инженеров Флоренскому. Для рекогносцировки района Котласа штасев командирует генштаба Громова 114.
2. Разработка общих соображений по обороне рубежей и пунктов в районе 7 армии возлагается на инспектора кавалерии Федотова совместно с инспектором инженеров Флорин-ским, коим надлежит представить эти соображения в штасев и командарму 7.
3. Эти соображения штармом 6 и инспектором кавалерии Федотовым должны быть представлены в штасев не позднее*** сего декабря.
4. Разработка проектов укрепленных сооружений и детальная организация всех работ возлагается на инспектора инженеров Флоринского, коему надлежит к 1 и 15 числу каждого месяца представлять инспектору инженеров Реввоен-
–––––––––––––––
* План Реввоенсовета 7 армии по обороне карельского участка см. ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 20, лл. 145—148.
** В документе — полуострове.
*** Пропуск в документе.
474
совета Республики десятиверстную карту и кальки с успехом оборонительных работ, эти же сведения в копии должны представляться в штасев.
Командсевфронта *
ЦГАСА, ф, 105, оп. 1, д. 20, л. 140. Копия.
Член Реввоенсовсевфронта *
№ 458
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ О ПРОДВИЖЕНИИ НА ЛИНИЮ ТАПС—ВАЛК
№ 04/9, г. Ярославль	3 декабря 1918 г.
Примите меры к энергичному продвижению на линию Тапс—Валк. Валк занят местными организациями, сочувствующими нам, которые готовы оказать нам помощь. Занятие Валка важно для дальнейших операций в Прибалтике, как центрального узла железных дорог.
Комсев Надежный
Член Реввоенсовсевфронта Пятницкий

ЦГАСА, ф. 104, оп. 4, д. 18,- л. 123. Подлинник,
№ 459
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ Ф. В. КОСТЯЕВА С А. Е. СНЕСАРЕВЫМ О НЕОБХОДИМОСТИ БЫСТРЕЙШЕГО ОВЛАДЕНИЯ ДВИНСКОМ
4 декабря 1918 г. 1 час. 30 мин.
[С н е с а р е в]: — Командарм у аппарата.
[К о с т я е в]: — Тов. Снесарев?
[С н е с а р е в]: —Да.
[К о с т я е в]:—Здравствуйте, у аппарата начштаба. Сейчас получил сведения, что немцы подготовляют мост через р. Двину к взрыву. По имеющимся у меня сведениям, в Двинске огромные склады, захватить которые крайне желательно. Необходимо ввиду этого организовать возможно быстрое движение на Двинск как со стороны Режицы, так и
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует.
475
со стороны Дриссы. Может быть, пущенная вперед небольшая часть сумеет захватить Двинск даже ранее ухода немцев. Необходимо немцев проталкивать на запад, ибо в двинском направлении они что-то замедлились. Соглашения через солдатские советы, конечно, должны быть, причем, должно указываться, что взрыв такой важной переправы, как у Двинска, крайне неблагоприятно отражается на населении и пролетариате. В скольких верстах вы находитесь от Двинска? Пока все.
[Снесарев]:—По последним сведениям, 3 Псковский полк находится в трех верстах к востоку от Якобштадта. Что касается до вашего предложения ускорить продвижение к Двинску, то для меня на пути к его осуществлению стоят две причины: во-первых, я имею определенную директиву Главкома, повторенную два раза, что продвижение вперед должно производиться нами по соглашению с немцами, каковая директива * до сих пор строго и проводилась, а во-вторых, немцы не один раз заявляли, что в случае нашего нажима, выходящего из части обдуманных мероприятий, они начнут портить железные дороги, взрывать мосты, и я очень боюсь, что, в случае предположенного вами продвижения на Двинск, они могут привести свою угрозу в исполнение. Все.
[Костяев]:—В скольких верстах вы от Двинска?
[С н е с а р е в]:—Одна наша колонна находится в Дриссе, в 80 верстах к востоку от Двинска, передовые этой части колонны находятся в нескольких верстах к западу, а голова колонны 3 Псковского полка достигла м. Зиланы, в пяти верстах к востоку от Якобштадта, и, значит, находится верстах в 80 к северу от Двинска. Все.
[Костяев]:—А в скольких верстах [от] железной дороги, а в скольких верстах от Режицы в направлении Двинска?
[С н е с а р е в]:—Точных сведений я сейчас не имею, думаю, что продвинулись от Режицы в направлении к Двинску на очень небольшое число верст, сейчас мне дадут точную справку. Общая картина такая, что мы окружаем Двинск в точках, находящихся от него в расстояниях в 70 верст не больше. Сведений о продвижении от Режицы к Двинску еще нет. Думаю, что впереди Режицы находится только что сторожевка. Все.
[Костяев]:—Задачи. Если в этом направлении немцы не препятствовали, то для нас совершенно непонятно, почему немцы задерживаются со стороны Режицы и Дриссы. Уже эти два направления для операции против Двинска дадут очень выгодное исходное положение, а между тем они по каким-то причинам еще не использованы. Во всяком случае
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 140.
476
необходимо принять меры к тому, чтобы скорее приблизиться и овладеть Двинском.
[Снесарев]:—Не знаете ли вы, кто там сейчас находится кроме немцев. О состоянии в Двинске у нас сведений нет никаких. Направленная туда специальная агентура никаких нам сведений еще не прислала до сих пор. Псковская дивизия и правофланговая бригада 17-й, продвигающаяся в этом направлении, действуют по соглашению с немцами и идут вслед за ними по пятам. Какие причины заставляют немцев задерживаться в районе Двинска, понять трудно, но повторяю, что ускорить можно, но как бы это не привело к совершенно противоположным результатам, т. е. к тому, что, желая спасти важный для нас мост, мы можем нашим форсированием сгубить его наверняка.
Мне рисуется удобнее такое решение: подготовивши движение в двух направлениях—со стороны Якобштадта и Дриссы, повести с немцами переговоры ультимативного характера, т. е. наметить ближайший срок очищения ими Двинска, и если они на него не пойдут, то перейти в энергичное наступление; главное дело теперь не тактика в чистом виде, а тактика, перепутанная с политикой и очень сложной. Решение дела очень трудное.
[Костяев]:—Совершенно с вами согласен, с вашим заключением, постарайтесь его поскорее провести в жизнь. Захват Двинска вызывается желанием скорее получить мост, а главное склады и имущество, что при соглашательском наступлении может быть не выполнено, так как немцы увезут с собой почти все. Мне кажется, это и есть причина их задержки. Постарайтесь мне сказать завтра, какие результаты могут быть от вашего плана. Все. До свидания.
[С н е с а р е в]:—Всего хорошего. До свидания.
ЦГАСА, ф. 201, оп. 3, д. 123, л. 96. Заверенная копия.
№ 460
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ЗАПАДНОЙ АРМИИ ОБ ОВЛАДЕНИИ ДВИНСКОМ
№ 558/о, г. Смоленск	5 декабря 1918 г.
В дополнение директивы № 017 115.
Согласно телеграмме наркоминдел Чичерина о том, что политическое положение в Двинске складывается крайне благоприятно для соглашения о передаче города и для дальней-
477
шего сближения с германскими армиями, вследствие чего нападение на Двинск силою в настоящий момент расстроило бы эту конъюнктуру и повредило бы революционному сближению с немцами, Реввоенсовзап подтверждает п. 1 директивы № 017, так как неосторожные шаги могут принести величайший вред и поэтому главное внимание должно быть обращено на установление революционного соглашения и братания. Решение вопроса о переходе в наступление 8 декабря в 12 часов ставлю в зависимость от моего личного приказания, без которого в наступление не переходить.
Командарм Снесарев
Член Реввоенсов Пыжев
ЦГАСА, ф. 201, оп. 3, д. 123, л. 100. Заверенная копия.
№ 461
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА НАЧАЛЬНИКА МОРСКИХ СИЛ БАЛТИЙСКОГО ФЛОТА С. В. ЗАРУБАЕВА116 В РЕВВОЕНСОВЕТ ФРОНТА ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ФЛОТА В ОБОРОНЕ ПЕТРОГРАДА И КРОНШТАДТА
№ 3148/оп, г. Петроград
7 декабря 1918 г.

Ввиду выработки в настоящее время планов обороны Кронштадтской крепости и в связи с высказанными предположениями о желательности перевода в Кронштадт всех судов флота из Петрограда в помощь крепости и для обеспечения их сохранности на случай временного занятия Петрограда противником, считаю своим долгом представить мои соображения по этому вопросу:
1. В середине ноября месяца сего года, в связи с полученными новыми директивами флоту, в Петрограде и Кронштадте состоялись совещания под председательством начальника Морского Генерального штаба для выяснения степени готовности и пригодности судов для выполнения оперативных задач. В конце ноября в Петроград прибыл командующий морскими силами Республики В. М. Альтфатер для окончательного разрешения этих вопросов. Выяснилось, что флот в своем огромном большинстве не может представлять из себя какой-либо боевой единицы, так как почти все суда настолько тогда уже были разоружены и механизмы их разобраны, что к выполнению каких-либо задач совершенно не пригодны и рассчитывать на их приведение в должный вид нельзя. Тогда же было решено, что те суда, которые были меньше других приведены «на хранение», должны экстренно приводиться в боевое состояние. Таковыми оказались следующие
478
суда: линейные корабли «Петропавловск», «Андрей Первозванный», крейсер «Олег», эскадренные миноносцы («новики») *, «Автроил», «Азард», «Гавриил», «Миклухо Маклай», эскадренные миноносцы (угольные) «Амурец», «Гайдамак», «Уссуриец», заградитель «Нарова», тральщики «Запал», «Клюз», «Ударник» и «№ 24», подводные лодки «Тур», «Тигр», «Пантера», «Рысь», «Ягуар», «Волк», «Вепрь». На всех этих судах сразу же начались работы и часть их уже готова, плавает, выполняет оперативные задачи, а часть будет готова в течение декабря месяца.
Всем этим судам назначена база Кронштадт, где они и находятся.
2. Остальная (большая) часть флота продолжает разбираться и готовиться «на хранение», все эти суда ни ходить, ни стрелять не могут, а привести их в боевой вид я считаю невозможным из-за совершенно неудовлетворительного состояния очень немногих уцелевших заводов; во всяком случае я считаю, что даже при полной работе всех заводов они не могли бы быть изготовлены ранее весны.
Из всего этого вытекает, что обороне Кронштадта может помочь только действующая часть флота, которая там и будет находиться зимою и находится сейчас.
3. Кроме того, если мы теперь уведем суда в Кронштадт, то суда эти обречены на гибель, так как из-за отсутствия пополнения топлива (таковое точно рассчитано на зиму, но с тем, что часть судов отапливается теми заводами, [на] которых они стоят) Кронштадт с этим справиться не может и не сможет даже поместить в свою гавань весь флот.
4. В том случае, если Петроград и Кронштадт временно перейдут в руки противника, флот сможет прочно, так сказать, закупорившись в Петрограде посредством надежного заграждения морского канала (затопление небоевых судов и плавучих средств, как-то: плавучие краны, баржи и т. п.), сохраниться [для] России. Если же он будет переведен в Кронштадт, то, конечно, противник примет все меры ко взятию крепости, возьмет ее хотя бы и временно, но флот выведет к себе, так как надежно заградить .выходы из Кронштадта немыслимо.
Исходя именно из этих соображений, вся наиболее ценная часть флота (дредноуты, крейсера, лучшие миноносцы и подводные лодки) и была только недавно переведена в Петроград.
5. Что касается тех повреждений, которые противник сможет нанести кораблям в Петрограде, то вопрос этот не может быть так остр, так как все равно все корабли требуют почти капитального ремонта, стоят же все они на такой глубине, на
–––––––––––––––
* Эсминцы типа «Новик»,
479
которой основательно затопить их не смогут, да в районе Петрограда таких глубин и нет.
Из всего вышеизложенного вытекает, что если мы хотим сохранить России флот, мы должны его на зиму оставить на своих местах, т. е. недействующую часть его—в Петрограде, а действующую иметь в Кронштадте исключительно для выполнения оперативных задач, рискуя потерей ее в случае падения Кронштадта.
Зарубаев
ЦГАСА, ф. 105. оп. 1, д. 45, лл. 80—81. Заверенная копня.
№ 462
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ О ПРОДОЛЖЕНИИ НАСТУПЛЕНИЯ НА ВАЛК И РЕВЕЛЬ И ОВЛАДЕНИИ РИЖСКИМ ПОБЕРЕЖЬЕМ
№ 0560, г. Ярославль-
11 декабря 1918 г.

Части 7 армии выдвинулись на линию дер. Кохтель— остров Пернсар (на Чудском озере)—Верро—Якобштадт, войсками Западной армии заняты Двинск, Будслав, Минск. Северному фронту приказано энергично продолжать наступление на Ревель и Валк, а, по овладении Валком, на Пернов и Ригу. Конечной задачей поставлено овладение всем рижским побережьем, закрепление его за собою и приведение в оборонительное состояние ревельских укреплений и бывшей крепости Усть-Двинск. Западной армии приказано продвигаться на линию Митава—Вильно—Барановичи—Мозырь. Разграничительная линия между Севфронтом и Запармией:
Бологое—Остров—Якобштадт—все пункты включительно для Севфронта, кроме Якобштадта, и далее по р. Двине*.
В направлении на Валк—Ригу—Долушы действовать латышскими частями, принимая во внимание необходимость связи этих войск с местным населением, причем в Валке временно должен быть оставлен один латышский полк. Все распоряжения латышским частям отдавать именем Главнокомандующего (Главком Вацетис приказал).
По овладении Валком необходимо обратить внимание на его прочное закрепление за нами, как центрального железнодорожного узла Прибалтики, а также на продвижение отрядов соответствующей силы по линиям Валк—Тапс и Валк—
–––––––––––––––
См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 147.

481Ревсль для содействия операциям на нарва-ревельском направлении.
Командармсев Надежный   Член Реввоенсовета Пятницкий
ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 20, лл. 208—211. Копировальный оттиск с подлинника»
№ 463
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ЗАПАДНОЙ АРМИИ О ПРОДОЛЖЕНИИ НАСТУПЛЕНИЯ В ПРИБАЛТИКЕ И БЕЛОРУССИИ
№ 19/0, г. Смоленск                                                        12 декабря 1918 г.  13 час. 45 мин.
I. Немецкие части продолжают свой отход на запад, за линию Двинск—Минск. По агентурным сведениям, в тылу у них формируются части добровольческой Северной армии, а в Балтийском море крейсирует флот Антанты, что указывает на возможность высадки десанта в Либаве или других портах Балтийского моря. Польские легионеры заняли Брест-Литовск и концентрируются в его районе.
II. Западной армии приказано:*
1. По закреплении на линии Крейцбург—Двинск, продолжать наступление на Митаву, Поневеж, Вильно, Лиду, Барановичи, Пинск, Мозырь. 2. Якобштадт, Двинск и Минск привести в оборонительное состояние, причем в Якобштадте и Двинске использовать старые укрепления.
III. Севернее нас действуют части 7 армии (Новгородская дивизия), частям которой приказано энергично продолжать наступление на Ревель—Валк, а после овладения Валком— на Пернов и Ригу, причем конечною задачей ставится овладение всем рижским побережьем и закрепление его за собой приведением в оборонительное состояние ревельских укреплений и бывшей крепости Усть-Двинск.
Южнее -нас действуют части Южного фронта, непосредственными соседями являются формирующиеся части 4 дивизии Орловского губкомвоена и 9 дивизии Резервной армии. Разграничительными линиями с Северным фронтом установлена линия—Бологое—Остров—Якобштадт—все пункты включительно для Северного фронта, за исключением Якобштадта и далее вниз по р. Двине; с Южным фронтом — Калуга — Сухиничи — Рославль — Климовичи — Чериков — р. Сож—Гомель—Речица—Мозырь и далее р. Припять—
–––––––––––––––
* См. сб. док «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 147.
481
все пункты включительно для Западной армии, за исключением Мозыря.
IV. Я решил, по закреплении на линии Якобштадт— Двинск—Свенцяны — Молодечно — Минск — Слуцк — Ка-линковичи—Гомель и по установлении в занятых нами областях твердой административной власти и порядка, продолжать дальнейшее продвижение на запад за отходящими немцами в направлении на Митаву, Поневеж, Вильно, Лиду, Ба-рановичи и Пинск.
V. Во исполнение указанного решения приказываю:
A) Псковской дивизии (начальник дивизии Ольдерогге) в составе 6 полков, 3-го района 2-го округа погранохраны, двух эскадронов бывшей Витебской дивизии, 6 легких орудий и 1-й Витебской авиационной группы: а) сосредоточившись на линии Якобштадт—Двинск—Свенцяны, закрепиться на ней до смены ее частями Особой латышской группы; штаб управления временно—Двинск; б) 5 Виленский полк выдвинуть через Свенцяны на Вильно для занятия этого пункта; по сосредоточении частей Западной дивизии в указанный ей район и прибытии управления дивизии в Минск, полк должен быть передан в состав своей дивизии; в) по смене частей дивизии частями Особой латышской группы, по передаче в ее состав бронированного поезда № 5 и 2-го района 2-го округа погранохраны, занять и оборонять район Вильно—Кошедары—Олита—Ораны, составив Виленский боевой участок; г) управление дивизии—Вильно.
Б) Западной стрелковой дивизии (начдив Ершов) в составе четырех полков, летучего отряда т. Венглинского, 4-го района 2-го округа погранохраны и 38 авиационного отряда: а) выдвинувшись от Вильно на Гродно, от Молодечно на Лиду, от Минска на Волковыск, от Рогачева и Жлобина на Минск—Барановичи, занять и оборонять район Гродно— Волковыск — Лида — Барановичи — Молодечно, составив Лидский боевой участок; б) управление дивизии—Лида, временно—Минск.
B) 17 стрелковой дивизии (начдив Борзинский 117) в составе четырех полков, украинской роты, 5-го и 6-го районов 2-го округа погранохраны, эскадрона кавалерийского полка, 18 легких орудий, броневого поезда № 6, броневого отделения и 2 Смоленской авиагруппы: а) по занятии частями дивизии района Молодечно—Минск—Слуцк—Речица—Гомель, выдвинувшись от Минска на Барановичи — Лунинец — Пинск, от Слуцка на Лунинец, от Речицы на Калинковичи, занять и оборонять район Пинск—Лунинец—Мозырь—Гомель, составив Пинский боевой участок; б) бывшие в подчинении:
1) сводный отряд 2 бригады Западной дивизии направить от Молодечно на Лиду, 2) летучий отряд т. Венглинского—от Минска на Барановичи и Волковыск, 3) 6-й Гродненский полк

482
из района Рогачев—Жлобин на Минск—Барановичи; означенные части и 4-й район 2-го округа погранохраны, по сосредоточении частей Западной дивизии в указанном ей районе и прибытии управления дивизии в Минск, передать в состав своей дивизии; в) управление дивизии—Бобруйск.
Г) Главком Вацетис приказал Особой латышской группе (начальник группы Андреев) в составе готовых полков Интернациональной дивизии, с приданными ей частями других родов оружия, 3 Либавского и Саратовского латышских стрелковых полков, одной мортирной батареей и одним авиаотрядом: а) сосредоточившись в районе Дрисса, Диена, Полоцк (управление группы временно — Полоцк) и приняв броневой поезд № 5 и 2-й район 2-го округа погранохраны, сменить части Псковской дивизии в районе Якобштадт— Двинск; б) по смене, выдвинувшись на Митаву и Поневеж, занять и оборонять район Митава—Поневеж—Якобштадт— Двинск, составив Митавский боевой участок; в) управление группы — Двинск.
Д) 1 бригаде 17 стрелковой дивизии (комбриг Барков) и отряду Чрезвычайной комиссии Западной коммуны составить армейский резерв в районе Минска.
VI. Разграничительными линиями между боевыми участками устанавливаю: а) между Митавским и Виленским: по северной границе Дисненского, Свенцянского и Виленского уездов; б) между Виленским и Лидским: от оз. Пелик на р. Березине по условной линии на дер. Заскевичи и по северной границе Ошмянского, Лидского и Гродненского уездов; в) между Лидским и Пинским: м. Свислочь на Березине— по северной границе Бобруйского, Слуцкого и Пинского уез-дов; г) между боевыми участками и армейским районом: по восточной границе Люцинского, Дриссенского, Дисненского уездов—далее на м. Березина на р. Березине—по р. Березине до дер. Свислочь—северной границе Бобруйского и Ста-робыховского уездов — по Днепру до дер. Гадиловичи — на Чечерск.
VII. Соответствующим начальникам участков районы Якобштадта, Двинска, Минска и Калинковичей привести в оборонительное состояние, причем в Якобштадте, Двинске и Других пунктах использовать старые укрепления.
VIII. При продвижении вперед обращать особенное внимание на прочное занятие всех железнодорожных узлов и административных центров.
IX. Начальникам дивизий при продвижении на запад обратить особенное внимание на организацию разведки, широко применяя агентуру.
X. При продвижении поддерживать самую тесную связь как по фронту, так и вглубину.
483
XI. Начальнику связи установить связи прямыми проводами Смоленска с Полоцком, Двинском, Вильно, Минском, Лидой и Бобруйском и подготовить связь указанных пунктов с Минском.
XII. Начальнику снабжения организовать передовые склады огнеприпасов, шанцевого инструмента и продовольствия по соглашению с соответствующими начальниками боевых участков.
XIII. Управление армии—Смоленск.
XIV. Срочные донесения присылать: разведывательные— к 6 часам, оперативные—к 6 и 18 часам, о месторасположении частей—к 22 часам.
XV. Мои заместители: помощник мой Барсуков и начальник штаба генерального штаба Новиков.
XVI. О времени получения приказа телеграфно донести.
Командующий Западной армией генерального штаба Снесарев
Член Революционного военного совета Пыжев
Начальник штаба генерального штаба Новиков
Частично опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 689-691.
ЦГАСА   ф.  201,  оп.  3,  д.   120, лл. 23об.—26. Подлинник.
№ 464
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ И УКРЕПЛЕНИИ КРЕПОСТИ КРОНШТАДТ*
№ 0570, г. Ярославль                   13 декабря 1918 г. 1 час. 15 мин.
Постановлением Реввоенсовета Республики от 8 декабря крепость Кронштадт подчиняется непосредственно командарму 7. Реввоенсовет Севфронта для обороны крепости предписывает принять все меры по укреплению Кронштадта, включая в крепостной район береговую полосу Финского залива с пунктами Красная Горка, Ораниенбаум, Петергоф. Оборону организовать таким образом, чтобы в случае падения Петро-
–––––––––––––––
* Приказ отдан в развитие директивы Главного командования (см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 144).
484
града крепость могла продержаться до подхода подкреплений, для чего необходимо:
1. Организовать надежную огневую оборону крепости средствами судовой и крепостной артиллерии с целью держать под действительным огнем все подступы к Кронштадту как со стороны моря, так и со стороны побережья Невской губы, обратив также внимание на непосредственную защиту кронштадтского порта.
2. Принять меры к укреплению позиций на южном побережье полосы, входящей в крепостной район, придавая этим позициям узловой характер с наименьшим протяжением по фронту, обратив особое внимание на создание таких узлов для прикрытия Красной Горки и Ораниенбаума.
В период после замерзания Финского залива принять меры перед Кронштадтом и фортами от случайного захвата их открытой силой по льду. Организовать ближайшую оборону сообщений Кронштадта с Ораниенбаумом, усилить всемерно средства связи Кронштадта с сухопутным фронтом.
3. Содействие обороне Кронштадта со стороны южного берега залива на участке Красная Горка—Ораниенбаум— Петергоф должно быть организовано огнем дальнобойной артиллерии, действительным даже в случае падения наших батарей у Серой Лошади и Красной Горки.
4. Гарнизон крепости и района должен быть в составе: пехоты — не менее бригады с соответствующей полевой артиллерией и вспомогательными частями, трех дивизионов крепостной артиллерии, батальона связи, трех инженерных рот и воздухороты, причем на вооружение крепости должны быть использованы все орудия, до старых образцов включительно.
5. Руководство всеми инженерными позиционными и крепостными работами и ответственность за успех их возлагается на начинжарма 7 Лобанова 118, непосредственное же наблюдение—на командарма 7.
6. Для производства инженерных работ начинжарму 7 Лобанову принять все меры по организации рабочих артелей и перевозочных средств, их довольствия при содействии Петроградской трудовой коммуны.
7. Для укомплектования гарнизона до минимального указанного состава как пехоты, так и полевой артиллерии, командарму 7 войти в непосредственное сношение с Петроградским округом.
8. Начальнику снабжения Севфронта принять меры для своевременного обеспечения крепости достаточным числом огнестрельных припасов, инженерным имуществом, а также продовольствием, считая гарнизон и население, по расчету на сто тысяч в течение двух месяцев.
9. Начальнику санитарной части Севфронта принять меры по организации санитарной части крепости, принимая во
485
внимание возможность изолированности се и учитывая состав гарнизона и населения.
10. Проведение всех мер к боеспособности крепости должно быть закончено к 15 января 1919 г.
О принятых мерах командарму 7, начальнику снабжений и начальнику санитарной части Севфронта донести, равно и о получении настоящей директивы.
Командсев Надежный
Член Реввоенсовета Севфронта  Пятницкий

Начальник штаба Доможиров
ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 20, лл. 221—224, 226. Подлинник.
№ 465
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ О НЕМЕДЛЕННОМ ЗАНЯТИИ ВАЛКА
№ 0615, г. Ярославль                                                                   16 декабря 1918 г.  23 час. 20 мин.
Прекратив всякие переговоры, занять немедленно Валк. Вятский полк до особого распоряжения остается в вашем подчинении.
Комсев Надежный           Член Реввоенсовета Тупин119
ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 20, л. 349. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 466
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О НЕОБХОДИМОСТИ СФОРМИРОВАНИЯ ТРЕХ ДИВИЗИЙ ДЛЯ ФРОНТА
№ 0617, г. Ярославль
17 декабря 1918 г.

Телеграммой вашей 3 декабря № 107 * на крепость Кронштадт и ближайшую береговую полосу залива, долженствующую войти в крепостной район, возлагается оперативная задача, требующая обороноспособности даже на случай падения Петрограда. Современное состояние самой крепости, отсутствие инженерной подготовки береговой полосы, слишком
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 144.
486
короткий срок для приведения к должной обороноспособности, особенно невозможность собрать необходимое число рабочих рук, материала и перевозочных средств для инженерных работ повелительно указывает на необходимость компенсировать все эти недостатки живой силой, состав которой для выполнения задачи по обороне Кронштадта Реввоенсовет Северного фронта считает не менее дивизии пехоты.
Телеграммой вашей 30 ноября № 267/оп422 *, подтверждающей угрозу Петрограду со стороны Финляндии, предписывается вновь довести до совершенства обороноспособность подступов к Петрограду со стороны Финляндии. Топографические условия местности, ослабляющие зимой обороноспособность, та же полная невозможность собрать достаточное число рабочих рук, материала и перевозочных средств для инженерной подготовки обороны также вынуждают заместить эти недостатки живою силою, состав которой должен быть не менее дивизии пехоты. Продолжающееся продвижение главной массы 7 армии на запад с каждым днем все более обособляет задачу обороны как подступов к Петрограду со стороны Финляндии, так и крепости Кронштадт с ближайшей береговой полосой, тесно связанных между собой в оперативном отношении, прикрывающих вместе с тем правый фланг, а в будущем даже глубокий тыл 7 армии, что связывает активность в Прибалтийском крае. Все это вызывает безусловную необходимость выделения правого фланга 7 армии (Карельский с Олонецким перешейками и Кронштадт с ближайшей береговой полосой) в особую самостоятельную боевую единицу на правах особой армии.
Наконец, современное положение на фронте 6 армии, как-то: 1) непрерывная угроза непосредственно со стороны Архангельска, 2) явное стремление противника к овладению Печорским краем и соединению с екатеринбургской группой, нажим которой на левый фланг 3 армии, на Пермь, и в обход с севера, в стык наш с Восточным фронтом, определенно выясняется за последнее время, 3) слабый численный состав 6 армии, суровые климатические условия, болезни, непрерывное бессменное нахождение частей на позициях в напряженном боевом положении, следствием чего резко начинает проявляться неустойчивость некоторых частей, принимающая угрожающий характер,—все изложенное также повелительно требует усиления 6 армии созданием особой дивизии на ее правом фланге с задачами овладения и закрепления Печорским краем, содействия архангельской группе, овладения в будущем Архангельском и противодействия возможному уда-
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», Док. № 142.
487
ру в стык между фронтами со стороны линии Чердынь— Пермь и, наконец, дать возможность создать какой бы то ни было армейский резерв, которым могла бы быть облегчена и служба на боевых участках.
Резюмируя изложенное, Реввоенсовет Северного фронта но степени важности признает неотложным разрешение следующих вопросов: 1) сформировать кроме 18 и 19 дивизий одну дивизию для обороны подступов к Петрограду со стороны Финляндии и одну дивизию для обороны Кронштадта и ближайшей береговой полосы залива, выделив обе эти дивизии в особую единицу на правах армии, в район действий которых включить и Олонецкий перешеек; 2) сформировать особую дивизию на правом фланге 6 армии. Проектируемым дивизиям придать [последующую общую нумерацию. Формирование указанных дивизий исключит необходимость формирования отдельных бригад на фронте,
Командсевфронта Надежный                      Члены Реввоенсовета фронта:
Тупин, Пятницкий
ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 45, лл. 30—31. Заверенная копия,
№ 467 •
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ О МЕРОПРИЯТИЯХ ПО УСИЛЕНИЮ БОЕСПОСОБНОСТИ КРОНШТАДТА
№ 0670, г. Ярославль
20 декабря 1918 г.

Согласно телеграмме начальника штаба Реввоенсовета Республики № 501 *, Реввоенсовет Северного фронта предписывает вам принять все меры к скорейшему приведению Кронштадта к боеспособности, ускорить доукомплектование пехотной бригады и рабочей дивизии при непосредственном сношении с военным округом.
Комсев Надежный
ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 45, л. 43. Копия.
Член Реввоенсовета Пятницкий
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», перечень, док. № 203.
№ 468
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 6 АРМИИ РАЗВЕРТЫВАНИИ АКТИВНЫХ ДЕЙСТВИЙ ПО ОВЛАДЕНИЮ АРХАНГЕЛЬСКОМ
№ 0684, г. Ярославль  На №№ 74/1881, 75/1882 120
22 декабря 1918 г.

Главком приказал развить активные действия на фронте 6 армии вплоть до занятия Архангельска *. Считаю, что при наличных силах и обстановке надлежит продвигаться по линии наименьшего сопротивления, постепенно вытесняя противника из занятых им районов. Представьте план активных действий армии **, основывая свои соображения исключительно на наличных силах и средствах и обратив внимание на организацию снабжения наступающих отрядов и устройство их тыла.
Комсев Надежный
ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 20, л. 260. Заверенная копия.
Член Ревсовета Тупин

№ 469
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ О ЛИКВИДАЦИИ ПРОТИВНИКА, ВЫСАДИВШЕГОСЯ В ПОРТУ КУНДА
№ 0710, г. Ярославль
25 декабря 1918 г.

По имеющимся сведениям, в Кунде произведена высадка противника, финнов, не более 200 человек. Наморси выслал крейсер «Олег» и два миноносца. Главком приказал принять срочные и энергичные меры для ликвидации высадки. Сообщите ваш план и какими средствами вы располагаете для этой операции.
Комсев Надежный
Член Реввоенсовета ***-
ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 20, л. 283. Копировальный оттиск с подлинника,
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 146.
** См. док. № 470.
*** Подпись отсутствует.
489
№ 470
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ 6 АРМИИ КОМАНДОВАНИЮ ФРОНТА О НЕОБХОДИМОСТИ УКРЕПЛЕНИЯ АРМИИ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ОПЕРАЦИИ ПО ОВЛАДЕНИЮ АРХАНГЕЛЬСКОМ
№ 988, г. Вологда  На № 0684 *
27 декабря 1918 г.

Реввоенсовет армии, принимая к руководству ваши директивные указания № 0684, докладывает.
Приказание Главкома развить активные действия на фронте армии, вплоть до занятия Архангельска, понимается как относящееся к тому времени, когда таковые будут возможны по состоянию сил армии. Начать эти действия в настоящий момент при наличной численности войск, особенно при их нынешнем моральном состоянии и почти неналаженном транспорте, т. е. факторах, о которых Реввоенсовет доносил неоднократно, не будучи в состоянии их устранить или даже ослабить своими средствами, значит итти не только на верную неудачу, чему достаточно примеров в виде не раз производившихся таких попыток, но и на риск недопустимый, так как при более чем вероятной неудаче поддержать войска, при отсутствии резервов, будет нечем, а при переходе вслед за тем противника в энергичное наступление, на возможность коего закрывать глаза нельзя, остановить таковое удастся лишь там, где захочет этого сам противник. Рисковать такой перспективой при настоящем положении 3 армии Реввоенсовет не считает возможным, делая отсюда вывод, что развить активные действия до указанного Главкомом масштаба возможно лишь по доведении состава армии до размеров, указанных Реввоенсоветом армии в докладах 74/1881 и 75/1882, начать же эти действия—не ранее полного укомплектования хотя бы имеющихся сил.
Продвижение по линии наименьшего сопротивления Реввоенсовет понимает лишь как осуществление того же плана активных действий, о которых уже донесено в названных докладах, но замедляемое сопротивлением противника и быть может осуществляемое вследствие этого сопротивления в несколько иной последовательности, чем это изложено в обоих докладах.
Такое заключение исходит из того, что эти доклады и есть план, вытекающий, по мнению Реввоенсовета, из данной обстановки, и всякий другой план представлял бы решение худшее; поэтому ваше приказание представить новый план
–––––––––––––––
* См. док. № 468.
490
понимается не в смысле выискивания новых направлений и новых перегруппировок войск, а лишь как указание донести о тех необходимых и осуществимых мерах, которые дали бы возможность продвигаться где это окажется возможным, разумеется само собой, при этом необходимость зорко следить за противником с целью не пропустить ни одного удобного случая нанести ему вред или оттеснить его из занятой им территории, на каком бы из направлений этот случай не представился. К таким мерам и целям Реввоенсовета относятся:
1. Усиление моральной и физической крепости войск путем агитационной деятельности, внедрения сознательной дисциплины, боевой подготовки войск, утверждения доверия командному составу, борьбы с громадной заболеваемостью, сколачивания прибывающих укомплектований, подготовки командного состава, ныне почти отсутствующего снабжения оружием. Каждая из перечисленных отраслей ныне в таком неудовлетворительном виде, что без улучшения нет надежды на боевые успехи. Особой мерой будет создание к началу навигации на котласском направлении сильной флотилии с мощной артиллерией для поддержки наступления сухопутных войск.
2. Усиление занятых позиций до степени возможно обеспечивающей их от захвата противником.
3. Всемерное воздействие на местное население с целью привлечь сочувствующие элементы в партизанские отряды для борьбы с противником и тем хоть отчасти восполнить недостаток регулярных частей, столь мешающий развить успешные активные действия.
4. Агитационное воздействие на войска противника с целью внести в них разложение или стремление перейти на нашу сторону.
5. Упорядочение тыла войск и улучшение подвоза и снабжения войск с целью обеспечить беспрепятственность таковых и при переходе в наступление, что недостижимо ныне при базировании войск на столь длинные линии подвоза; главное внимание будет обращено при этом на плесецко-селецкое направление.
Осуществление перечисленных мер за сравнительно спокойный зимний период даст возможность, по мнению Реввоенсовета, настолько усилить войска армии, что они смогут выполнить возлагаемую на них задачу. В непосредственно ближайшее время они будут предпринимать активные действия в той последовательности, как это указано в докладе / 4/1881, но лишь тогда, когда успех по частной обстановке Для каждой из боевых задач не будет обусловливаться слишком значительным риском для его достижения.
Командарм 6 Самойло                   Военком Орехов

ЦГАСА, ф. 105, оп. 1, д. 20, лл. 315—318. Телеграфная лента.
491
№ 471
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА О ЗАДАЧАХ И РАЙОНАХ ДЕЙСТВИЙ АРМИЙ И ГРУПП ВОЙСК
№ 0752, г. Ярославль	29 декабря 1918 г.
Для объединения действий на финском и рижском побережьях разграничительной линией между Северным фронтом и Западной армией назначена линия: Бологое—Великие Луки — оз. Освея — Двинск — Поневеж — Радзивилишки — Шав-ли—Поланген—все пункты включительно для Северного фронта. Группа Латвии Андреева передана из состава Западной армии в мое распоряжение*.
1. Во исполнение сего районом действий 7 армии назначается Карельский перешеек и Прибалтика, от Ладожского озера до Полангена включительно.
2. Оборона перешейка между озерами Ладожским и Онежским и операции на мурманском направлении возлагаются на отдельный Олонецкий отряд под командой начдива 19 стрелковой Солодухина 121 в составе 1 и 3 бригад 19 стрелковой дивизии с приданными к ней частями, который, по выделении из состава 7 армии, подчиняется непосредственно мне.
3. В состав 7 армии включается сосредоточивающаяся в районе Полоцк—Дрисса группа [войск] Латвии Андреева, штаб коей находится в Двинске.
4. 7 армии, кроме ранее поставленной ей задачи по обороне Карельского перешейка и овладению Ревелем и Ригой и побережьем Прибалтики от устья Наровы до устья Западной Двины, приказывается наступать своим левым флангом на Митаву—Поневеж.
5. Для наступательной операции на Ригу и Митаву должны быть назначены входящие в состав армии латышские части.
6. Двинск и Якобштадт привести в оборонительное состояние, использовав старые укрепления.
7. Назначаются разграничительными линиями между 6 армией и Олонецким отрядом: Череповец—оз. Белоозеро— Водлозеро—Нюхча—все пункты Олонецкому отряду включительно; между этим отрядом.и 7 армией: Сольцы—Званка—Новая Ладога—Сердоболь—все пункты Олонецкому отряду включительно.
–––––––––––––––
* См. об этом директиву Главного командования № 539/ш от 27 декабря (ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 8, л. 60).
492
8. Срочно донесите распределение сил армии и боевые задачи.
Комсев Надежный    Член Реввоенсовсевфронта Пятницкий
ЦГАСА, ф. 105, оп. I, д. 20, лл. 304—305, 329. Копия.
№ 472
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ АРМИИ ЛАТВИИ О НАЧАЛЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ АРМИИ И БОЕВЫХ ЗАДАЧАХ
№ 004/1, г. Рига	6 января 1919 г.
I
На основании распоряжений Главнокомандующего всеми вооруженными силами Российской Республики *, ввиду овладения Ригой** и соединения войсковых колонн, наступавших на Ригу, все войска, действующие на территории Латвии, объединяются под управлением Революционного военного совета армейской группы Латвии, который по постановлению Временного Советского правительства Латвии переименовывается с 5 сего января в Революционный военный совет армии Латвии со всеми присвоенными ему правами и полномочиями.
II
Основной целью действий войск армии Латвии является полное очищение всей территории от немцев и белых, утверждение и закрепление Советской власти в реоккупированных местностях страны, захват всего побережья и портов Рижского залива и Балтийского моря и прочное обеспечение от возможности высадки войск Антанты.
Ближайшей задачей ставится—овладение Митавой и районом Янишки — Бауск — Поневеж — Шавли.
III
Все войска для удобства управления в зависимости от поставленных задач объединяются в группы: а) правая— т. Лелбикс—войска, действовавшие на Ригу от Валка, с присоединением к ней левой колонны бывшей 2 Новгородской дивизии (7 армии); б) средняя—т. Дудынь—для действий на
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 149.
** Рига была освобождена Красной Армией 3 января 1919 г. (ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 27, л. 53).
493
Митаву, Янишки и в) левая колонна—т. Окулов—для действий на направлении Поневеж—Шавли.
Прибывший в Двииск командир 3 бригады Латышской стрелковой советской дивизии т. Штейи со штабом временно остается в Двинске, где принимает и отправляет по назначению части 3 бригады Латышской стрелковой советской дивизии.
IV
Севернее армии Латвии действует б стрелковая дивизия (7 армии), южнее—Псковская дивизия (Западной армии).
Разграничительные линии: а) между 6 стрелковой дивизией и армией Латвии: Гдов—Юрьев—Феллин—Пернов—все пункты включительно для армии Латвии; б) между армией Латвии и,Псковской дивизией: Великие Луки—оз. Освея — Двинск — Поневеж — Радзивилишки — Шавли — Поланген—все пункты включительно для армии Латвии.
Примечание: Действующая согласно директиве 7 армии № 01013 в северной части Латвии с целью овладения побережьем Рижского залива, от Пернова включительно до устья р. Аа-Лифляндская включительно, бывшая 2 Новгородская дивизия в состав войск армии Латвии не входит, кроме бригады т. Грюннера.
V
Противник (белые и немцы), по очищении Риги, отошел в направлении на Митаву и частью на Шлок—Тукум, 5 января нами занята крепость Усть-Двинск. Того же числа наши части подходили на митавском направлении к ст. Нейгут, где банды противника отходят, оказывая сопротивление. На поневежском направлении противник очистил Понемунок и отходит в направлении на Поневеж.
VI
Для достижения поставленных в п. II задач приказываем:
1. Правая группа (командир 2 бригады Латышской стрелковой советской дивизии т. Лелбикс):
1 Латышский стрелковый советский полк,  4 Латышский стрелковый советский полк,

1. Прочно закрепить за собой район Риги, выслав передовые части на Тукум и Митаву, и восстановить укрепления Усть-Двинска и рижского плацдарма по линии Шлок—Олай—Берземюнде. Кавалерией и пере-

494
6 Латышский стрелковый советский полк,  10 Новгородский стрелковый советский полк,  4 легкая батарея 2 Латышского артдивизиона,  взвод 3 легкой батареи 1 Латышского артдивизиона,  48 гаубичная батарея 1 артдивизиона,  один Латышский кавдивизион.

довыми частями прервать железнодорожное сообщение Митава—Виндава. Собрать и произвести учет всего оставленного противником имущества.

2. Средняя группа (командир 1 бригады Латышской стрелковой советской дивизии т. Дудынь):  3 Особый Саратовский латышский стрелковый советский полк,  47 Особый интернациональный полк,  2 легкая батарея 1 Латышского артдивизиона,  одна легкая полубатарея Новгородского артдивизиона,  саперная рота 1 Латышской бригады,
№ 05 Саратовский бронированный поезд,  3 летучий коммунистический отряд.

2. Развить быстрое и энергичное наступление для овладения митавским узлом путей, стремясь обходом с юга отрезать направления на Шавли и Муравьево, дабы захватить у немцев подвижной состав и увозимое ими имущество, которое тщательно охранять, произведя подробный подсчет. Для перевозки подкреплений и продовольствия пользоваться Риго—Орловской железной дорогой до ст. Ремерсгоф или Рингмундсгоф до овладения Митавой, после чего—названной железной дорогой до Риги. Основательно обеспечивать за собой крупные населенные пункты и железнодорожные и другие узлы путей, восстановив в районе Якобштадта бывшие укрепления.

3. Левая группа (начальник Особой интернациональной дивизии т. Окулов):  39 Особый интернациональный полк,  41 Особый интернациональный полк, 1 легкая батарея 22 артбригады,

3. Продолжать продвижение вдоль железной дороги на Поневеж, Радзивилишки, Шавли с целью скорейшего овладения названными пунктами. Район Двинска привести в оборонительное состояние, воспользовавшись бывшими укреплениями. Пользоваться для перевозки
495
20 гаубичная, 48 батарея, инженерный батальон интернациональной дивизии.

войск всеми подручными средствами. Захватывая оставленное немцами военное имущество, тщательно охранять его и производить ему подробный учет.

4. Армейский резерв (командир бригады 2 Новгородской дивизии т. Грюннер):
8 Новгородский советский стрелковый полк,
48 стрелковый советский полк.

4. Сосредоточиться в районе Штокмансгоф—Глазманка. Принять все меры к приведению частей в боеспособное состояние во всех отношениях.

5. Командиру 3 бригады т. Штейну принимать прибывающие в Двинск части, снабжать их недостающим имуществом из имеющихся в Двинской крепости, складе и других местах запасов имущества установленным порядком и отправлять по назначению по особому для каждой части указанию.
6. Разграничительные линии: а) между правой группой и бывшей 2 Новгородской стрелковой дивизией: линии рек Шварцбах северная и Аа-Лифляндская; б) между правой и средней   группами:   ст.  Мариенбург—Сесвеген—линия р. Огер до ее устья—Олай—Тукум — первые два пункта включительно, последние два исключительно для средней группы и в) между средней и левой группами: Ливенгоф — Биржи—Янишки—все пункты включительно для левой группы.
7. Штабам находиться: правой группы—в Риге, средней—в Ремерсгофе (или Фридрихштадте), левой—в Двинске. Штаб армии временно Крейцбург. Принять все меры к скорейшему восстановлению телеграфной связи как вглубину, так и по фронту, используя прежде всего железнодорожные телеграфные провода.
8. Донесения ежедневно присылать: оперативные—к 6 и 18 часам, разведывательные—к 14 часам и о местонахождении частей—к 22 часам.
VII
Снабжение продовольствием, в дополнение к подвозу из продовольственных баз, производить покупкой на наличные и посредством платной реквизиции установленным порядком.
Право реквизиции дается командирам групп и командирам бригад по письменному разрешению Революционного военного совета армии Латвии, подписанному командующим или его заместителем, или начальником штаба и одним из членов Революционного военного совета армии.
496
VIII
Заместителями моими назначаются: начальник штаба и ближайший из командиров групп.
IX
О получении настоящего приказа донести по телеграфу.
Заместитель командующего    Член Реввоенсовета Пече 122  армией Латвии Андреев
Частично опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 728.
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 49. лл. 11—12. Заверенная копня.
№ 473
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА О ПРОДОЛЖЕНИИ АКТИВНЫХ ДЕЙСТВИЙ В НАПРАВЛЕНИИ ПРИБАЛТИКИ И АРХАНГЕЛЬСКА
№ 1/оп, г. Ярославль	7 января 1919 г.
1. Войска Северного фронта достигли линии Ижма— Труфаногорская—Перуемская на р. Онеге—мыза Валькюль на финском побережье—ст. Шарлоттенгоф на р. Яговаль— дер. Пирго—Кейко—Васкюль—Айдо (на ревельском направлении)—ст. Галлист и Квелленштейн (на перновском и феллинском направлениях)—Пуйкельн (на гайнашском направлении)—Рига и Ракишки (на либавском направлении).
2. Противник проявляет активную деятельность в архангельском районе, на Финском заливе флот противника господствует, содействуя операциям своих сухопутных войск, которые оказывают упорное сопротивление на ревельском и феллинском направлениях.
3. Армиям Северного фронта [выполнять] поставленные им активные задачи. 6 армии, оттесняя мелкие отряды противника, оперирующие по течению рек Пинеги, Мезени и Печоры, возобновить активные действия на архангельском направлении, имея конечной целью занятие Архангельска. 7 армии оборонять Олонецкий и Карельский перешейки и наступать для овладения побережьем от Ревеля до Митавы, приняв меры по обеспечению побережья со стороны активных действий флота противника.
4. Для выполнения этих операций включается в состав 7 армии вся 19 стрелковая дивизия и 85 стрелковый полк.
  497
5. Ввиду постановления Реввоенсовета Республики об образовании армии Латвии (в составе Латышской дивизии и полков Московской интернациональной дивизии, направленных в 7 армию), непосредственно подчиненной Главкому Вацетису, Главком приказал выделить для действий этой армии участок Северного фронта к югу от линии Гайнаш—Валк— Остров—все эти пункты исключительно для Северного фронта. Задачей армии Латвии ставится—овладение Митавой и всем рижским побережьем от Гайнаша до Либавы. Управление армией возлагается на заместителя Главкома Вацетиса— Авена. Штаб армии—в Двинске. Выделение этой армии ее участка из состава фронта последует по особому приказанию.
6. По выделении армии Латвии из состава 7 армии этой последней овладеть Ревелем и Перцовом и закрепиться на побережье. Штарм 7—в Новгороде.
7. Резерву фронта: комбригу 1 бригады 10 стрелковой дивизии Наумову, оставаясь в Новгороде, с получением сего приказа отправить 85 стрелковый полк в распоряжение командарма 7, 86 передвинуть в Ямбург, 87 стрелковый полк—в Старой Руссе.
8. Разграничительные линии с Восточным фронтом: Чердынь—Кай—Вятка—Балахна—все пункты для Северного фронта, кроме Вятки, включительно; с армией Латвии: Гайнаш—Валк—Остров—все пункты для Северного фронта исключительно; между 6 и 7 армиями: Нюхча—Водлозеро—Белозерск и Череповец—все пункты для 7 армии включительно.
9. Коммуникационными линиями назначаются для 6 армии: Архангельск—Вологда—Ярославль; для 7 армии: Петроград — Званка — Петрозаводск;   Званка — Вологда — Ярославль; Петроград — Чудово — Бологое и Валк — Псков — Бологое, причем последней пользуется и армия Латвии.
10. Оборонительные инженерные работы продолжать, как указано в директивах фронта №№ 0447, 0560, 0570 * в отношении Карельского перешейка, крепости Кронштадт и Ревеля, сократив на остальных участках работы до минимума.
Комсев Надежный
Член Реввоенсовета Тупин

На штаба Доможиров
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 9, л. 46. Заверенная копия.
–––––––––––––––
* См. док. №№ 457, 462, 464.
498
№ 474
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ О ВОССТАНОВЛЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ НА РЕ13ЕЛБСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 0855, г. Ярославль
8 января 1919 г.  12 час. 15 мин.

Немедленно используйте все наличные силы для восстановления положения на ревельском направлении. Резервы существуют для того, чтобы их употреблять в дело на важнейшем направлении, а не ожидать катастрофического положения. Вятский полк давно должен быть использован для поддержки колонны Кеппена *, туда же должны быть направлены все наличные бронепоезда. В Ямбург переходит 86 полк, коему дайте указания по обеспечению Гунгербурга. Если точно установлено присутствие финнов на ревельском направлении, прикажите принять меры готовности на Карельском перешейке согласно плану обороны, который немедленно вышлите.
Комсев Надежный	Член Реввоенсовета Тупин
ЦГАСА, ф, 105, оп. 1, д. 20, л. 360. Копировальный оттиск с подлинника.,
№ 475
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ЗАПАДНОЙ АРМИИ О ПРОДОЛЖЕНИИ НАСТУПЛЕНИЯ В БЕЛОРУССИИ
№ 29/0, г. Смоленск
9 января 1919 г.  14 час. 30 мин.

1. Противник продолжает отход к западу от Вильно— Лида — Барановичи.
2. Западной армии приказано, держа связь с войсками Латвии, наступающими на Поневеж, Шавли, Радзивилишки, Кейданы и Янов123: а) со стороны Вильно вести усиленную разведку в направлениях Ковно, Лида, Гродно, войдя в связь с немецкими советами по возможности для занятия этих пунктов в ближайшее время; б) на лидском и барановичском направлениях принять все меры к быстрому овладению этими
–––––––––––––––
* Начальник правой колонны войск, действовавших на ревельском направлении.
499
узлами; в) на пинском направлении овладеть Гомелем, Речицей, Мозырем *.
3. Севернее нас действуют части армии Латвии, которой поставлена задача овладеть Митавой и всем рижским побережьем: Гайнаш—Усть-Двинск—Виндава—Либава. Штаб армии Латвии—Двинск. Разграничительной линией установлено: Двинск—Поневеж—Шавли—Поланген—все пункты включительно для армии Латвии.
Южнее нас действуют части, подчиненные Украинскому фронту, которому поставлена задача продвигаться к берегу Днепра и захватить главные пункты и переправы Киев, Канев, Кременчуг, Екатеринослав. Штаб фронта—Орел. Разграничительной линией установлено: р. Сож—Гомель—Овруч—все пункты включительно для Украинского фронта.
4. Приказываю:
А. Виленский боевой участок Псковской дивизии (начальник дивизии Ольдерогге) в составе четырех полков дивизии и 5 Виленского полка, двух эскадронов бывшей Витебской дивизии, 10 легких орудий и 12 истребительного авиационного отряда: а) прочно занять г. Вильно; б) овладеть ландваровским узлом, обратив особое внимание на сохранение тоннеля между Вильно и Ландварово; в) вести усиленную разведку в направлениях Ковно, Лида и Гродно, войдя в связь с немецкими солдатскими советами по возможности для занятия этих пунктов в ближайшее время. Управление дивизии — Вильно.
Б. Лидский боевой участок Западной стрелковой дивизии (начальник дивизии Ершов) в составе четырех полков, летучего отряда т. Венглинского, 38 авиационного отряда и всех назначенных к переброске с других фронтов частей: а) сменить части 17 стрелковой дивизии; б) прочно занять Лиду— Барановичи; в) вести усиленную разведку в направлении на Волковыск—Брест. Управление дивизии—Лида, временно— Минск.
В. Пинский боевой участок 17 стрелковой дивизии (начальник дивизии Борзинский) в составе 9 полков своей дивизии, эскадрона кавалерийского полка, 16 легких орудий и четырех гаубиц, броневого поезда № 3, 11 броневого отделения и 2 Смоленской авиагруппы: а) овладеть Пинском, Лунинцом, Мозырем, Речицей; б) вести усиленную разведку на Брест, Сарны и Овруч. Управление дивизии—Калинковичи, временно — Бобруйск.
Г. Армейский резерв: а) одна бригада Псковской стрелковой дивизии (временно до сосредоточения 8 стрелковой
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док, № 150.
500
дивизии) —Молодечно; б) 8 стрелковая дивизия продолжает сосредоточение в районе Орша—Борисов—Рогачев и Могилев, управление дивизии—Могилев; в) 2-й округ погранохраны, штаб округа—Минск.
5. Разграничительные линии между боевыми участками остаются согласно приказу № 19/0*; 8 стрелковой дивизии выделяется район Орша—Борисов—Бобруйск—Рогачев— Могилев — все пункты включительно для 8 стрелковой дивизии.
Командующий армией генерального штаба Снесарев
Член Реввоенсовзап Пыжев
Начальник штаба генерального штаба Новиков
Опубл. в сб. док. «Борьба за Советскую власть  в Белоруссии», т. 1, стр. 445—447.
ЦГАСА, ф. 201, оп. 3, д. 120, лл. 34-35. Подлинник.
№ 476
РАСПОРЯЖЕНИЕ ШТАБА ФРОНТА КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ О ПРИНЯТИИ МЕР ПО ЗАКРЕПЛЕНИЮ ВАЛКА И ПЕРЕДАЧЕ ЕГО В ОПЕРАТИВНОЕ ПОДЧИНЕНИЕ 7 АРМИИ **
№ 0882, г. Ярославль
10 января 1919 г. 24 час.

Ввиду того, что обстановка требует ведения операций против Ревеля с нескольких направлений, в частности со стороны Валка, Валк в оперативном отношении, впредь до окончания операций против Ревеля, передается 7 армии. В отношении самого Валка необходимо принять меры более прочного закрепления его за нами оставлением в нем надежных частей и приведением в оборонительное положение, имея в виду группировку противника в валкском районе.
О принятых вами мерах ожидается донесение.
Наштасев Доможиров  Врид члена Реввоенсовета Гончаров
ЦГАСА, ф. 104, оп. 4, Д. 109, л. 415. Заверенная копия.
–––––––––––––––
* См. док. № 463.
** Указание Полевого штаба о включении г. Валка в район действий 7 армии и приведении его в оборонительное состояние см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», перечень, док. № 208.
501
№ 477
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ Ф. В. КОСТЯЕВА С НАЧАЛЬНИКОМ ШТАБА ФРОНТА Н. Н. ДОМОЖИРОВЫМ О ЛИКВИДАЦИИ НАСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВНИКА НА РЕВЕЛЬСКОМ НАПРАВЛЕНИИ И УКРЕПЛЕНИИ НАРВЫ
11 января 1919 г.
[Костяев]:—Здравствуйте, Николай Николаевич! Как дела у вас на ревельском направлении? Необходимо немедленно ревельское наступление противника ликвидировать. Я нахожу, что вы очень медленно перевозите и сосредоточиваете 10 дивизию, чем это объясняется? Мы для нее выдали три тысячи винтовок. Срочно сосредоточивайте резервы, надо напрячь все силы на укрепление Нарвы. Будет неприятная история, если мы отойдем до нее. Известно ли вам и какие меры приняты вами против белогвардейцев у Чердыни?
[Доможиров]:—Здравствуйте, Федор Васильевич! Переброска 10 дивизии задерживалась единственно недостатком вооружения, но теперь, с отпуском трех тысяч винтовок, два выступивших полка — 87 и 84-й будут ими снабжены. В данное время в Вятке находится наш инспектор пехоты и его помощник, которые назначены специально для проталкивания полков. На ревельском направлении резервы уже сосредоточены, противник за вчерашний день активности не проявлял и мы надеемся, что к Нарве противник допущен ни в коем случае не будет. Сосредоточение резервов в Валке из Риги задерживалось некоторым стремлением Андреева перефразировать приказания командарма 7, о чем вам будет донесено. В Везенберг, укрепляемый саперными командами, посылаю некоторые части строительства. В Нарве работают петроградцы.
В отношении Чердыни: послана рота из Вятки, но когда она попадет в подрайон, сказать трудно. Чердынский исполком, военком, военрук и местные части Чердынь бросили и ушли неизвестно куда. Отряд моряков 60 человек перешел на сторону белых. Часть отряда Мандельбаума 124 направлена к Чердыни с севера, из Вильгорта, на Якшенскую пристань. У Мандельбаума в данное время имеется около тысячи человек, но нет инструкторов, нет оружия.
[Костяев]:—Кстати, было бы очень желательно подтвердить приказом вашим всем начальствующим лицам строго руководствоваться в сношениях порядком подчиненности, дабы не получались бы подобные Флоринскому запросы.
Относительно Финляндии у нас есть очень много интересных данных, которые на днях будут доставлены вам нароч-502
ным и которые позволяют надеяться на то, что опасности с ее стороны по отношению к Петрограду нет, но Швеция начинает возбуждать значительные сомнения, хотя и здесь рабочие массы не позволяют поспешных шагов со стороны правительства.
[Доможиров]:—Не откажите срочной высылкой указанных документов.
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 948, лл. 119—121. Телеграфная лента.
№ 478
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ Ф. В. КОСТЯЕВА С И. Н. ДОМОЖИРОВЫМ О ПОЛОЖЕНИИ НА РЕВЕЛЬСКОМ НАПРАВЛЕНИИ И В РАЙОНЕ НАРВЫ
11 января 1919 г.
[Доможиров]: — Здесь начштаба Доможиров.
[Костяев]; —У аппарата начштаба Костяев. Здравствуйте, Николай Николаевич! Сейчас я получил тревожные сведения из Петрограда. Зиновьев опасается за Нарву и хочет выслать туда, в ревельское направление, полк бедноты, командные курсы и уже выслал два эскадрона конницы. Немедленно снеситесь с Петроградом, узнайте, в каком составе этот полк бедноты, причем, поручите кому-нибудь из 7 армии проверить его боеспособность. Верно ли Петроград рисует угрозу Нарве? Есть ли у вас в том направлении бронированный поезд, в каком состоянии нарвский мост? Латышские части необходимо перебросить так, чтобы они могли действовать в направлении Феллина. Срочно отвечайте мне на эти вопросы. Все.
[Доможиров]: — Сейчас получены следующие сведения: противником высажен десант в Кунде неизвестной численности. Под большим давлением расположенные в районе Кунды наши войска отходят к Везенбергу. Деморализованные части Юрьевского полка отходят к Катеринену, 168 полк сосредоточивается в Везенберге. Полк бедноты действительно высылается, два эскадрона конницы прибыли. Безусловно обстановка не настолько скверная, чтобы можно [было] опасаться за Нарву, пока. к этому нет никаких данных. 86 полк сосредоточен в Нарве, 83 полку полагаю сейчас отдать распоряжение—двумя батальонами передвинуться в Гатчину. Бронированный поезд на ревельском направлении один, 3-й летучий Шатова. Остальные три поезда неисправны и находятся в починке. Нарвский мост не исправлен. Сообщение поддерживается шоссейным мостом, через который прокладываются
503
временные рельсы и вагоны волоком идут через этот мост. Латышские части уже прибывают в Валк. Все.
ЦГАСА, ф. 6, он. 4, д. 9, лл. 56-57. Телеграфная лента.
№ 479
ДОНЕСЕНИЕ Н. Н. ДОМОЖИРОВА В ПОЛЕВОЙ ШТАБ О ПРИНЯТЫХ МЕРАХ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ ДИРЕКТИВЫ ГЛАВКОМА О ВОССТАНОВЛЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ НА РЕВЕЛЬСКОМ НАПРАВЛЕНИИ *
№ 0896, г. Ярославль                                                        11 января 1919 г.  18 час. 10 мин.
Для восстановления положения на ревельском направлении и в районе Валка приняты были следующие меры:
1. Приказано было начдиву 6 сосредоточиться резервами в районе Везенберга и закрепиться на линии Лооп—Тапс— Аррокюля, но, по последнему донесению, деморализованные части Юрьевского полка уже отошли в район Катеринен.
2. Начдиву 6 приказано обеспечить направление Иевве — Черное (на северо-западном берегу Чудского озера) — Лайсхольм, обеспечить порты Кунда и Гунгербург от покушения неприятельского флота и десантов. Порт Кунда обеспечивается также одним батальоном пехоты.
3. Везенберг приказано укрепить и срочно восстановить нарвские позиции.
4. 6 дивизия усилена 168 Вятским полком, который начдиву приказано перевести в Везенберг и заменить им наиболее деморализованные части. В Нарву направляется из Петрограда полк комитета бедноты.
5. Наморси еще до высадки десанта у Колковика было приказано произвести минировку в порту Кунда и у Гунгербурга, а также вести морскую разведку для обеспечения действий 6 дивизии. Но наморси в категорической форме донес, что Балтфлот бессилен противодействовать сильнейшему неприятельскому флоту и оказать какую-нибудь поддержку частям, действующим на ревельском направлении как по условиям навигации, так и по слабости дивизии.
Начдиву 2 Новгородской приказано по мере сосредоточения в Валке частей этой дивизии—двух латышских полков (всего до 1600 штыков), а также 85 полка армейского резер-
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», перечень, док. № 209.
504
ва — энергично наступать в направлениях Валк — Лайсхольм, Валк—Феллин, Валк—Пернов с целью: во-первых, отбросить противника, угрожающего стратегическому железнодорожному узлу Валк и тылу латышской группы; во-вторых, оттянуть этой операцией часть белоэстонских войск, действующих против Везенберга.
Наштасев Доможиров	Военком Н. Пожаров 125
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 9, лл. 52—54. Телеграфная лента.
№ 480
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ Ф. В. КОСТЯЕВА С Н. Н. ДОМОЖИРОВЫМ О МЕРАХ ПО УЛУЧШЕНИЮ ПОЛОЖЕНИЯ НА РЕВЕЛЬСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
12 января 1919 г.
[Костяев]:—Здравствуйте, Николай Николаевич! Как у вас положение на ревельском фронте, в чьих руках Везенберг? Я считаю, что резервы слишком далеко, необходимо их как можно скорее подтянуть. Какие латышские полки направлены на Валк? Валкское направление имеет первостепенное значение и маневром со стороны Валка можно приостановить все движение от Ревеля на Нарву. Жду ответа.
[Д о м о ж и р о в]: — Здравствуйте, Федор Васильевич! О положении на ревельском направлении нельзя сказать, чтобы было приличное. Противник теснит все время берегом и вдоль железной дороги. Сегодня официально установлено присутствие финнов в этом районе. Пойманы пленные егеря. Благодаря утомленности и деморализации юрьевцев и 50 полка наши части, оставив Везенберг вчера вечером, отошли к востоку верст на пять. Самое скверное то, что с колонной Тюрина *, правый фланг которой у Вейсенштейна, верстах в 8 от него к востоку, связь совершенно потеряна, а между тем бронепоезд противника, поддержанный пехотой, с одной стороны, занял ст. Тамсаль по дороге Тапс—Юрьев, с другой стороны, конница противника овладела ст. Лайсхольм на той же дороге. Приказал вчера всю наличную конницу послать для обеспечения правого фланга Тюрина и заткнуть прорыв между левым флангом 46 полка у Вайкюля, южнее железной
–––––––––––––––
* Начальник левой колонны войск, действовавших на ревельском направлении.
505
дороги Тапс—Нарва, к юго-востоку от Везенберга, и правым флангом Тюрина, эскадрон которого находится в Бахмуте, к западу от ст. Тамсаль. До 12 часов сегодня связи установлено не было. В данное время противник продолжает теснить на юго-восток от порта Кунда, оставаясь пассивным на остальном участке, и лихорадочно исправляет взорванные нами мосты и дорогу в районе Тапса, куда посланы наши подрывники мешать работе.
Резервы подтянуты очень близко, о чем я уже говорил с Медиокритским *. 168 полк стоит почти вплотную к передовым частям. 151 полк дивизионного резерва влился в линию, 86 полк—в Нарве, Гунгербурге. 54 Юрьевский и 50-й отведены в Иевве. Один батальон 47 полка—за крайним левым флангом сего расположения уступом назад. За правым флангом — батальон 50 полка. Начинают подтягиваться к Иевве части 1 Петроградского полка и конница, высланные из Петрограда. В Валке сосредоточились 85 полк и 4 Латышский, подходят 6 Латышский, 8-й и 10 Новгородские.
Ввиду ясно обнаружившегося стремления противника к железной дороге Валк—Юрьев как со стороны ст. Табифер с севера, так и из района мызы Терва, то полагаю необходимым указать командарму 7, не ожидая полного сосредоточения всех частей в Валке, начать операцию в направлении Валк—Юрьев—Тапс, задерживая всеми мерами противника на линии Тапс — Нарва, ибо промедление заставит нас очистить линию Валк — Юрьев — Лайсхольм. Полагаю, что только искусство в маневре может улучшить положение в ближайшем будущем. 87 стрелковый [полк] из Вятки выступил 10-го, 84 полку приказано также начать посадку.
[Костяев]:—Какие части, кроме финских, еще обнаружены?
[Доможиров]:—В этом направлении, по словам пленного, действуют два финских полка **, четыре белоэстонских и баронские части в общей сложности до 10—12 тысяч. В резерве фронта остается лишь один 83 полк, расходовать который сейчас нельзя, да, считаю, и нет надобности. Мое мнение, вынесенное из личных переговоров, что растерянность и всевозможные нелепые слухи об отдаче Риги, Петрозаводска, Вятки и тому подобное осложнили обстановку. Все.
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 948, лл. 131—137. Телеграфная лента.
–––––––––––––––
* Врид начальника штаба 7 армии.
** См. сб. док. «Директивы Глазного командования Красной Армии», примеч. №№ 33, 67.
506
№ 481
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ 6 АРМИИ ОБ ОВЛАДЕНИИ ШЕНКУРСКОМ
№ 02, г. Вологда	12 января 1919 г.
I. Противник в архангельском районе после потерпевших неудачу попыток наступать на онежском и плесецко-селецком направлениях снова перешел к обороне. На печорском и двинско-мезенском направлениях наши части с боем заняли Ижму, Труфаногорскую. Гор. Чердынь занят неизвестными силами белогвардейцев.
II. Справа от нас 3 армия по-прежнему ведет упорные бои, задерживая противника, продвигающегося в общем направлении на Глазов.
Влево от нас 19 стрелковая дивизия, включенная ныне в состав 7 армии, обороняет перешеек между озерами Ладожское и Онежское.
III. Армиям Северного фронта приказано продолжать выполнение поставленных им активных задач.
Во исполнение этой директивы ставлю войскам вверенной мне армии первоначальной задачей овладение шенкурским районом, для чего:
А. Вельскому отряду т. Филипповского126, в составе 160 стрелкового полка, отряда моряков, четырех 3-дюймовых орудий, двух 42-линейных орудий и 21 пулемета, 19 января перейти в наступление против противника, занимающего позицию у Усть-Паденский, с целью овладения последней и дальнейшего наступления на Шенкурск. Действия отряда должны носить решительный характер, но наступление должно вестись систематически, с артиллерийской подготовкой.
Б. Отряду т. Раудмеца 127, в составе батальона 157 стрелкового полка, роты 158 стрелкового полка и добровольческой роты 156 стрелкового полка, двух команд конных разведчиков 157 и 158 полков, партизан, двух орудий 3-дюймовых, четырех орудий 37-миллиметровых и при 12 пулеметах, выступить не ранее 20 января из Верхо-Паденский и двигаться на Шенкурск но дороге Николаевский—Тарнянский—Кондратовская (она же по местному названию Медведевская) с таким расчетом, чтобы последняя была занята 23 января. Походный марш должен быть совершен отрядом форсированным порядком с принятием всех мер скрытности, боевые же действия при столкновении с партиями противника, прикрывающими Шенкурск с запада, должны носить самый решительный характер.
В. Кодемскому отряду т. Солодухина, в составе 800 штыков, двух 3-дюймовых орудий, одного орудия Маклина и шести пулеметов, начать наступление на г. Шенкурск с востока
507
не ранее 21 января, с расчетом, чтобы 23 января отряд занял дер. Афонасовская.
Г. Комрайона т. Лисовскому 128, приняв в соображение расчет времени, потребного для организации восстания в революционно настроенной Смотроковской волости, выслать партизанский отряд из Селецкий (на Двине) в названную волость с целью поднять в этой волости восстание, произвести в тылу противника панику и захватить пути, по которым противник мог бы двинуть подкрепление из Березницкий (Двинский Березник), обратив особое внимание на выполнение последней задачи.
Д. Атака г. Шенкурска должна быть произведена всеми отрядами одновременно под непосредственным руководством командира 160 стрелкового полка т. Филипповского, и намечается на 24 января, час атаки будет указан дополнительно.
Если бы Вольскому отряду, который должен привлечь на себя главные силы противника, к назначенному сроку не удалось бы сбить противника с укрепленной позиции у Усть-Паденский, то целью отрядов т. Раудмеца и т. Солодухина под общим управлением Раудмеца ставится—овладение г. Шенкурском и окружение противника, втянутого в бой с Вольским отрядом.
Все боевые действия под Шенкурском должны быть основаны на внезапности, быстроте и одновременности действий.
Е. Общее управление всеми отрядами, назначенными для атаки Шенкурска, до занятия ими исходного положения, а именно: отрядом т. Филипповского—дер. Высокая Гора, отрядом т. Раудмеца—дер. Кондратовская и отрядом т. Солодухина — дер. Афонасовская, оставляю за собой.
Ж. Связь держать со штабом армии Вельскому отряду по прямому проводу, отряду т. Раудмеца через Няндому и отряду т. Солодухина через комрайона т. Лисовского.
По занятии названных исходных положений для атаки Шенкурска, отрядам установить непосредственную связь с руководителем боя т. Филипповским, для чего отряды должны иметь при себе потребное число верст кабеля.
3. Все отряды должны быть обеспечены продовольствием не менее как на 10 дней операции и снаряжены распоряжением начдива, комрайона и комполка 160-го всем необходимым для производства зимней операции.
И. Целью дальнейших действий, по овладении Шенкурском, ставится всем отрядам под общим начальством т. Филипповского—занятие устья р. Ваги.
IV. Для отвлечения резервов противника, расположенных в глубоком тылу, частям 18 стрелковой дивизии в архангельском и северо-двинском направлениях с получением настоящего приказа начать усиленную разведывательную деятельность на всем фронте противника, беспокоя его беспрестан-

508
ными поисками сильных разведывательных партий с участием артиллерийских частей.
Отрядам, действующим на реках Пинеге и Мезени, по-прежнему развивать свои активные действия, имея целью занятие г. Пинеги и устья р. Щелья.
V. Печорскому отряду продолжать оборону края, обратив особое внимание на чердынское направление. Отряд с 10 января подчиняется непосредственно Реввоенсовету 6 армии.
VI. Батальону 155 стрелкового полка в Вологде составлять мой резерв.
VII. Восточная разграничительная линия армии: Чердынь — Кай — Вятка — Балахна — все пункты включительно, за исключением Вятки; западная разграничительная линия: Июхча — оз.   Водлозеро — Белозерск  и  Череповец — все пункты исключительно. Разграничительная линия между Двинско-Мезенским районом т. Лисовского и Печорским районом т. Мандельбаума: Нижняя Пеша — Борковская — Кучмозерская — Усть-Сысольск — все пункты для Печорского района включительно, за исключением Кучмозерская. Остальные разграничительные линии между районами остаются прежними, указанными в приказе 27 сентября 1918 г. № 455/4 129. Тыловая линия районов: Няндома—Благовещенская — Красноборск — Усть-Сысольск — Чердынь.
VIII. Начальникам отрядов, предназначенных для действия против Шенкурска, доносить в штарм о боевых действиях ежедневно к 9, 13 и 21 часу.
IX. Заместители: начальник штаба генерального штаба Петин и начальник 18 стрелковой дивизии Уборевич.
Командующий армией          Член Реввоенсовета,  генерального штаба            военный комиссар  Самойло                                   Н. Кузьмин,
ЦГАСА, ф. 188, оп. 3, д. 83, лл. 3—5. Подлинник.
№ 482
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ЗАПАДНОЙ АРМИИ О ДАЛЬНЕЙШЕМ ПРОДВИЖЕНИИ НА ЗАПАД
№ 30/о, г. Смоленск                                                        13 января 1919 г.  14 час.
1. В дополнение и развитие приказа Западной армии № 29/о от 9 января* Западной армии поставлена задача:
I. Дальнейшее продвижение на направлениях Уцяны— Вилькомир—Россиены, Вильно—Ковно, Вильно—Олита,
–––––––––––––––
* См. док. № 475. Приказ отдан в развитие директив Главного командования № 614/ш от 6 января и № 649/ш от 12 января 1919 г. См. Сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. №№ 150 и 153.
509
Вильно — Ораны — Гродно, Лида — Гродно, Лида — ст. Мосты на Немане, Барановичн—Сломим, Барановичи—Доманово (на Шаре), Лунинец—Пинск.
2. По достижении пунктов, указанных в п. 1, закрепление на линии Ковно—Олита—Гродно—Мосты—Слоним—Лунинец—все пункты включительно, пользуясь естественными рубежами по рекам Неману, Шаре, Огинскому каналу, Ясельде и Припяти.
3. По закреплении на линии, указанной в п. 2, вести разведку в направлении на линию Тильзит—Вержболово—Сувалки — Белосток — Брест-Литовск.
II. Приказываю:
А. Виленский боевой участок Псковской дивизии: а) прочно занять и закрепиться на линии Юрбург—Ковно—Олита; б) вести разведку на направлениях Тильзит—Вержболово— Сувалхи — Августов.
Б. Лидский боевой участок Западной стрелковой дивизии: а) прочно занять и закрепиться на линии Гродно—Мосты — Слоним — ст. Доманово на Шаре; б) вести разведку на направлениях Белосток—ст. Черемха—Брест-Литовск.
В. Пинский боевой участок 17 стрелковой дивизии: а) прочно занять и закрепиться на линии Пинск—Лунинец—Мозырь—Речица; б) вести усиленную разведку на направлениях Ковель—Сарны—Овруч.
III. Армейский резерв—1 бригада 17 стрелковой дивизии (временно) в районе Жлобина, 8 стрелковая дивизия и 2 округ погранохраны.
IV. Разграничительные линии: а) между армией Латвии и  Виленским участком: Великие Луки—оз. Освея—Двинск—Поневеж—Шавли—Поланген—все пункты включительно для армии Латвии; б) между Виленским и Лидским боевыми участками: оз. Пелик на Березине—по условной линии на дер. Заскевичи и по северной границе Ошмян-ского, Лидского, Гродненского уездов и далее на г. Августов — последний включительно для Псковской дивизии; в) между Лидским и Пинским боевыми участками: Свислочь на Березине—по северной границе Бобруйского, Слуцкого и Пинского уездов и далее на г. Влодаву—последняя включительно для Западной дивизии; г) между Пинским боевым участком и Украинским фронтом: р. Сож—Гомель—Овруч—все пункты включительно для Украинского фронта. О получении сего приказа донести.
Командармзап генштаба          Член Реввоенсовзап  Снесарев                                  Селезнев130
Наштармзап генштаба Новиков

Опубл. в сб. док. «Борьба за Советскую власть в Белоруссии», т. 1, стр. 458—459.
ЦГАСА, ф, 201, оп. 3, д. 120, л. 37. Подлинник.

510
№ 483
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОТПОРА ПРОТИВНИКУ НА НАРВСКИХ ПОЗИЦИЯХ И ПОДГОТОВКЕ К НАСТУПЛЕНИЮ НА ЮРЬЕВ
№ 0922, г. Ярославль	14 января 1919 г.
83 стрелковый полк передается в ваше распоряжение.
Сосредоточьте все свободные резервы в районе Нарвы для отпора наступающего противника на наровских позициях и для перехода в наступление свежими силами. Необходимо увеличить артиллерию нарвской группы. Примите меры по обеспечению Гдова и железной дороги Нарва—Псков.
Отряду Васильева 131 энергично продвигаться в направлениях Юрьев—Тапс, использовав 85 полк, хотя бы пришлось его разделить по-батальонно.
Предлагаю обратить внимание на усиление группы, действующей в направлении Валк—Юрьев, как получившей наибольшее значение для колонны Васильева. Ввиду восстановления сообщения через Нарову необходимо в колонну Иванова направить бронепоезд хорошей боеспособности.
Комсев Надежный
ЦГАСА, ф. 104. оп. 4, Д. 109, л. 392. Отпуск.
Член Реввоенсовета Тупин
№ 484
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ ОБ ОВЛАДЕНИИ ЮРЬЕВОМ
№ 0943, г. Ярославль	15 января 1919 г.
Главком приказал занять Юрьев 132.
Считаю это вопросом большой важности для положения колонны Васильева в районе Валка. Предлагаю принять все меры к выполнению этой задачи. Операции в Эстляндии в настоящий момент сводятся к действиям противника в двух важнейших направлениях: Тапс—Нарва, Тапс—Юрьев. Предлагаю выполнить мои указания по сосредоточению в нарвском районе назначенных телеграммой частей * и перейти в наступление на Тапс. Со стороны Валка необходимо занять Юрьев, прочно его удерживать, так как, только сохраняя это исходное положение, можно рассчитывать на продвн-
–––––––––––––––
* Видимо, имеется в виду док. № 483.
511
жение к Ревелю и обеспечение Валка. По железным дорогам Нарва—Тане и Валк—Юрьев должны действовать два-три бронепоезда на каждой, причем желательно их вооружить дальнобойной артиллерией.
Для занятия Юрьева считал бы необходимым направить имеющиеся у Васильева латышские полки. Считаю, что происшедшая утрата Юрьева произошла от неправильной оценки обстановки и неиспользования 85 полка, вопреки указаниям оставленного в Верро.
Требую внимательного отношения к ведению операций и оперативной работе, которая не должна прерываться в течение круглых суток ежедневно, а для руководства положением дел на местах и работой начдивов—выездов на боевые участки.
Опаздывание оперативных донесений на сутки и более указывает на плохую связь и недостаточно интенсивную работу штабов. Нельзя ограничиваться посылкой телеграфных донесений в важных случаях, а необходимо прибегать чаще к переговорам по прямому проводу.
Комсев Надежный
Член Реввоенсовета *

ЦГАСА, ф. 104. оп. 4, д. 109, лл. 390—391. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 485
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ГЛАВКОМА И КОМАНДУЮЩЕГО АРМИЕЙ ЛАТВИИ И. И. ВАЦЕТИСА ** С ПОМ. КОМАНДУЮЩЕГО П. Я. АВЕНОМ О НЕОБХОДИМОСТИ ПРОДОЛЖЕНИЯ НАСТУПЛЕНИЯ НА ТЕРРИТОРИИ ЛАТВИИ
16 января 1919 г. 15 час.
[А в е н]:—Командарм Авен у аппарата. Сейчас идет начальник штаба.
[Вацетис]:—У аппарата Главком Вацетис. Здравствуйте, Петр Яковлевич! Сообщите мне в кратких словах обстановку.
[Авен]:—Здравия желаю, Главнокомандующий! Группам армии Латвии, находящимся в Тукуме, Митаве, Валке и Поневеже, приказано перейти в решительное наступление в направлении на Виндаву и Либаву. По сведениям, белые слабо
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует,
** И. И. Вацетис совмещал должность Главкома с должностью командующего армией Латвии в период с 6 января по 10 марта 1919 г.
512
сорганизованы в Курляндии, почему и момент наступления крайне необходим. На левом фланге 7 армии, видимо, полный крах, остатки частей отходят на Верро. Для обеспечения правого фланга армии мной направлены в Валк 6, 7 и 8 латышские полки, больше резервов не имею. Необходимо в этом направлении принять решительные меры, дабы не дать эстонцам и финнам ворваться в пределы Латвии. Одновременно с этим получена директива от командарма 7 приостановить наступление в Курляндию, ввиду угрозы правому флангу армии. Прошу ваших указаний по этому вопросу командующему Северным фронтом—обеспечить наш успех в районе Валк—Юрьев—Феллин.
[Вацетис]:—Теперь ответьте мне на следующий вопрос, может ли штаб армии Латвии вести самостоятельно операцию в пределах Латвии?
[Авен]:—Считаю, что момент и обстановка требуют самого решительного наступления к Либаве и Виндаве, дабы не создалась бы лишняя линия на р. Венте. Армия эти задачи решить может при условии, если левый и правый ее фланги будут обеспечены.
[Вацетис]:—Следующий вопрос: что сделано для формирования 2 дивизии?
[Авен]:—2 дивизию начинаем формировать, имея в виду до ее передвижения * использовать как гарнизоны. Приток людей в 1 дивизию большой и некоторые полки уже доведены до полного штата, надо выделить из полков 1 дивизии небольшие ячейки для составления кадров для полков 2 дивизии. На-днях отправляю такую ячейку из состава 5 полка, который развернет 14 полк. Эту ячейку направляю в Двинск. При отступлении из Латвии в феврале 1918 г. в Риге остался полностью оркестр Земгальского полка, этот оркестр надо собрать и придать 14 полку целиком. Необходим ли мой приезд в Двинск?
[Вацетис]:—Было бы крайне желательно, дорога на Ригу функционирует.
[Авен]: — Подчиняюсь ли я командарму 7? Последний о сформировании армии ничего не знает.
[Вацетис]:—Так как по твоим словам штаб армии Латвии может решить все задачи по руководству операциями, то сегодня же будет отдан приказ о том, что армия Латвии действует самостоятельно. Теперь ответь мне на следующий вопрос, если не можешь сейчас, то обсудив его вместе с начальником штаба. Вопрос такой: где должна проходить разграничительная линия между 7 армией и армией Латвии? По моему проекту она должна проходить: Речица — Валк—Гайнаш—все пункты включительно для армии Лат-
–––––––––––––––
* В документе — подвижности.
513
вии. Хорошо ли так будет с точки зрения той обстановки, которая вам на месте виднее?
[Авен]:—Майгур * сейчас болен испанкой, этот вопрос обсудим в Реввоенсовете армии и дадим ответ. 7 армией даны мне директивы остановить наступление в Курляндин и прочно укрепиться в Тукуме, Митаве, Валке и Поневеже. По обстановке же нужно было бы скорее идти вперед, так как в Шавлях восстание рабочих способствует нашему движению, что можно ожидать и в других пунктах противника. По этому вопросу, крайне важному, прошу твоих указаний.
[Вацетис]:—Валк надо отстоять во что бы то ни стало. Если в направлении Курляндии, на Либаву—Виндаву, надеетесь достигнуть успеха, то надо наступать и в Курляндии и на Шавли. Особенно прошу следить за направлениями от Валка на Юрьев и от Валка на Феллин. Вацетис.
Командарм ушел уже? Передайте ему—крайне желателен его приезд в Двинск для урегулирования всех вопросов.
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 948, лл. 148—150. Телеграфная лента.
№ 486
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О НЕОБХОДИМОСТИ УДЕРЖАНИЯ НАРВЫ
№ 0965, г. Ярославль	17 января 1919 г.
Правая колонна ревельской группы отошла на фронт Чудлейг—Раусфер. Части левой колонны Тюрина самовольно перешли на восточный берег Чудского озера. Командарм 7 приказал 6 дивизии, не теряя соприкосновения с противником, отойти на наровские позиции. В резерве 7 армии из прибывшего 1 Петроградского полка бедноты по его малобоеспособности сформирован из лучших людей лишь один батальон, которому уже приказано влиться в боевую линию. В Нарву сегодня прибывает 7 полк бедноты, также, по всей вероятности, небоеспособный. При такой группировке положение 6 дивизии у Нарвы неустойчиво. В моем распоряжении в данное время имеется лишь 87 полк, первый эшелон коего прибыл в Гатчину, но ввиду угрозы Нарве перебрасывается в Нарву. Считая, что сдача Нарвы влечет за собой падение и Пскова и создает реальную угрозу Петрограду с запада, я считаю необходимым удержать Нарву в своих руках во что бы то ни стало и за неимением резервов вынужден буду снять часть сил с Карельского перешейка, который также
–––––––––––––––
* Начальник штаба армии Латвии.
514
находится под угрозой со стороны финнов. На основании вышеизложенного прошу... * направить для выполнения этой важной задачи не менее двух боеспособных полков.
Комсев Надежный	Член Реввоенсовета Тупин
ЦГАСА, ф. 104, оп. 4, д. 209, лл. 126—127. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 487
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ НАПРАВЛЕНИЙ ГАТЧИНО—НАРВА И ЛУГА—ГДОВ
№ 0999, г. Ярославль
19 января 1919 г.  14 час. 20 мин.

1. Части 7 армии после упорных и продолжительных боев под натиском превосходных сил противника отходят за р. Нарову. Противник к вечеру 18 сего января в Гунгербурге высадил десант с артиллерией, ликвидировать который прикрывающим это направление частям не удалось. Нарва, таким образом, непосредственно под угрозой.
2. Ближайшей задачей 7 армии ставлю: прикрытие направлений Гатчино—Нарва и Луга—Гдов, для чего прибывающими резервами и более боеспособными частями 7 армии удерживать Ямбург и Гдов, имея в виду в дальнейшем восстановление положения на р. Нарове. Для восстановления порядка в отходящих частях принять решительные меры и наиболее расшатанные части отвести в район Чудово—Новгород, в казармы по р. Волхову.
3. В состав армий Севфронта распоряжением Главкома передается 1 стрелковая дивизия и батальон ВЧК из Новгорода**, последний распоряжением военкомокра Позерна.
4. В распоряжение командарма 7 назначаю 5 и 7 стрелковые полки 1 стрелковой дивизии, по прибытии их в Гатчино, и батальон ВЧК из Новгорода, направляемый в Ямбург.
По непосредственному сношению командарма 7 с командлатармии один батальон 83 полка направить в.Гдов.
5. По усмотрению командарма 7, усиление нарвской группы может быть произведено выделением двух полков с Карельского и Олонецкого перешейков, с наименее угрожаемых Участков.
–––––––––––––––
* Далее в документе три слова неразборчивы.
**Запись директив Главного командования № 696/ш и 697/ш от 18 января 1919 г. см. в журнале боевых действий Полевого штаба (ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 269, л, 26).
515
6. 84 полк, один полк 1 дивизии будут направлены в Лугу, а остальные полки 1 дивизии—в район Гатчине—Петергоф.
7. Прибывающие в район Луги и Гатчнно — Петергоф части, кроме 5 и 7 полков 1 дивизии, остаются в резерве фронта.
8. Инспектору инженеров принять все меры по укреплению красносельских позиций, продолжая укрепление береговой полосы в районе Красная Горка—Петергоф.
9. Начвососев принять меры к своевременной перевозке подлежащих передвижению частей, согласно данным особо указаниям.
10. Начснабсев принять меры по снабжению вновь включенных в состав фронта частей.

Комсев Надежный			Член Реввоенсовета ТупинЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 9, лл. 67—69, Телеграфная лента.
№ 488
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ ПЕРЕДАЧИ НАПРАВЛЕНИЯ КАЙ — ЧЕРДЫНЬ — ВЯТКА ВОСТОЧНОМУ ФРОНТУ И УКРЕПЛЕНИИ ПРАВОГО ФЛАНГА 6 АРМИИ
№ 01053, г. Ярославль
23 января 1919 г.

В связи с операциями на пермском направлении за последнее время противник явно развивает активные действия на водоразделе верховьев рек Камы, Печоры и Вычегды. С занятием противником Чердыни обнаружено наступление его по Каме на Кай, в юго-западном направлении, на Якшинскую пристань, по течению р. Колвы, где занята уже дер. Тульпан, и в направлении к Усть-Нем. Главные усилия противника, по-видимому, сводятся к действиям на направлении Кай—Вятка в обход левого фланга 3 армии. Действия же его на направлениях Якшинская пристань и Усть— Нем угрожают тракту Усть-Сысольск—Помоздинская— Троицкое (Печорское) с единственной телеграфной связью с Печорским краем, где действует отряд Мандельбаума. Действующие в указанном районе силы противника точно не установлены.
Принимая во внимание создающуюся обстановку в Печорском крае на крайнем правом фланге 6 армии, которая по удаленности этого района н отсутствию там живой силы не в состоянии оказать содействие 3 армии, вновь прошу:
516
1) перенести разграничительную линию между Севфронтом и Востфронтом, включив направление Чердынь—Кай—Вятка Востфронту; 2) для обеспечения правого фланга 6 армии вновь дать приказание о предоставлении Севфронту ранее предназначаемого в 6 армию батальона лыжников из Уральского военокра, который будет направлен в район Усть-Сысольска.
Со своей стороны, придавая серьезное значение Печорскому краю, предполагаю усилить 6 армию одним полком с батареей из вновь назначенных Севфронту частей по приведении их в боевую готовность, направив его также в район Усть-Сысольска для развития активных действий в дальнейшем «а фронт Троицкое (Печорское) — Чердынь, чем будет достигнуто обеспечение правого фланга 6 армии и облегчается положение левого фланга 3 армии 133.
Комсев Надежный	Член Реввоенсовета Тупин
ЦГАСА, ф. 104, оп. 4, д. 209, л, 123. Заверенная копия.
№ 489
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ГЛАВКОМА С КОМАНДУЮЩИМ СЕВЕРНЫМ ФРОНТОМ Д. Н. НАДЕЖНЫМ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ
Не позднее [24 января 1919 г.]*
[Вацетис]:—Просит Главнокомандующий Вацетис.
[Надежный]:—У аппарата командующий фронтом.
[Вацетис]:—Здравствуйте, Дмитрий Николаевич, прошу сообщить мне сейчас обстановку на фронте.
[Надежный]: — Ввиду того, что связь между Новгородом и Ярославлем со вчерашнего вечера не восстановлена, то новых данных не имеется. Части 6 дивизии занимают позицию непосредственно перед Нарвой. В Ямбурге сосредоточен 87 полк и частные резервы 6 дивизии. Туда же должны были подойти два полка 19 дивизии. Я полагаю, что уже головные эшелоны их в районе Ямбурга. В Лугу подошел 84 полк. Завтра или послезавтра будут готовы к выступлению 1 и 2 полки 1 дивизии. Один батальон 7 полка уже отправлен в Гатчино. Сейчас буду смотреть второй батальон этого пол-
–––––––––––––––
* Датируется по событиям.
517
ка, готовый к отправке. 5, 8 и 9-му полкам приказано приготовить по два батальона к отправке. 6 полк, как менее готовый, должен отправить один батальон. В 6 дивизию отправлено шесть рот и еще сегодня будет отправлено четыре на пополнение частей. Готовность артиллерии более слабая, едва ли удастся отправить из Ярославского округа в ближайшие дни две батареи. Противник у Нарвы пока пассивен. На правом берегу им выставлено в самом ближайшем районе от Нарвы сторожевое охранение. Некоторую активность он проявлял в районе Катиной Горы, но его попытки захватить дорогу на Гдов ликвидированы.                            1
На фронте 6 армии, на шенкурском направлении, взято с боем сел. Усть-Паденское. Несколько осложняется обстановка на правом фланге 6 армии, ввиду выдвижения противника со стороны Чердыни к г. Кай, на вятском направлении и яренской пристани на Печоре. Здесь наши силы ничтожны. Действует   партизанский   отряд  Мандельбаума—около 600 штыков. В помощь ему приказано было выдвинуть батальон лыжников из Вятки, сформированный Вятским округом, но по распоряжению Совета Обороны этот батальон; передан в 3 армию. Между тем, по полученным сегодня сведениям и из опросов пленных пермского района выясняется: что со стороны Чердыни на Кай двинуты значительные силы, как говорит пленный, до дивизии пехоты. Это непосредственно угрожает Вятке. Если эти слухи правильны, то придется направлять для обеспечения этого направления из 6 армии более или менее значительный отряд. Желательно было бы, чтобы направление Вятка — Кай, как непосредственно связанное с районом действий 3 армии, имеющей возможность руководить там операциями, было передано в ее ведение. В настоящее время оно составляет границу между 3 и 6 армиями, что крайне осложняет вопрос о его обеспечении. Сейчас получено донесение о том, что сегодня будет произведена атака на Шенкурск.
По только что полученным сведениям из 7 армии окружным путем, вчера разведчики противника выдвинулись со стороны Нарвы в район Видерки—Захонье. Дер. Низы, захваченная было противником, занята обратно нами. Но дер. Долгую Ниву еще не удалось занять (эти оба пункта в направлении Нарва—Псков). Командарм 7 донес, что Анвельт предполагает эстонские полки, бывшие Юрьевский, Феллинский и Ревельский, из района Нарвы перевести в Верро—Валк, вопреки данному мной приказу об отводе наиболее расстроенных частей 6 дивизии в район Новгорода по замене их прибывающими свежими частями для приведения в порядок и пополнения, конечно, если позволит обстановка. По-видимому, пользуясь этим приказом, Анвельт и решил эстонские части перевести к Валку. Я ни в коем случае не могу

518
этого разрешить и прошу с вашей стороны категорического приказа. Все.
ЦГАСА, ф. 104, оп. 4, д. 209, лл. 61, 63. Телеграфная лента.
№ 490
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ О ВОССТАНОВЛЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ ПОД НАРВОЙ
№ 01077, г. Ярославль                    25 января 1919 г.
Главком приказал:* 1) принять все меры к задержанию противника на нарвском направлении; 2) восстановить положение под Нарвой; 3) привести части 6 и 10 дивизий в боеспособный вид.
Немедленно сообщите, что требуется для восстановления боеспособности расстроенных боями и потерявших материальную часть артчастей.
Комсев Надежный
Член Реввоенсовета А. Семашко

ЦГАСА, ф. 104, оп. 4, д. 109, л. 357. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 491
РАСПОРЯЖЕНИЕ ШТАБА ФРОНТА КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ ОБ УДЕРЖАНИИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО  ПУТИ ПСКОВ—ГДОВ
№ 01087, г. Ярославль	25 января 1919 г.
В связи с обнаруживающейся группировкой неприятеля по восточному берегу р. Наровы, западному берегу Чудского и Псковского озер и появлением неприятеля на Талабских островах, приказываю обратить особое внимание на Удержание железнодорожного пути Псков — Гдов.
Наштасев Доможиров
ЦГАСА, ф. 104, оп. 4, д. 109, л. 358. Копия.
Военком Пожаров

–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 157.
519
№ 492
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ О ПРИНЯТИИ МЕР ПРОТИВ ПРЕДПОЛАГАЕМОГО ДЕСАНТА  I ПРОТИВНИКА В ЛУЖСКОМ ЗАЛИВЕ№ 02010/оп, г. Ярославль
26 января 1919 г  23 час. 35 мин

По агентурным сведениям, противник предполагает при помощи ледокола «Силач» произвести высадку десанта в устье р. Луги. Усильте охранение и разведку берега в Лужском заливе и примите меры противодействия десанту, дабы не быть застигнутым врасплох. О принятых мерах донесите.
Комсев Надежный
Врид члена Реввоенсовета Гончаров

ЦГАСА, ф, 6, оп. 4, д. 9, л. 78. Телеграфная лента.
№ 493
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ ОБ ОКАЗАНИИ ПОМОЩИ АРМИИ ЛАТВИИ
№ 01125, г. Ярославль
29 января 1919 г.

Ввиду создавшейся в районе Валка обстановки, сообщенной вам копией телеграммы командарма Латвии Авена № 0311/оп*, приказываю оказать содействие Латармии развитием активности, обратив внимание на то, чтобы части 10 дивизии не занимали ответственных участков и, по возможности, назначались в них мелкими частями, не свыше батальона.
Комсев Надежный
Член Реввоенсовета Семашко

ЦГАСА, ф. 104, оп. 4, д. 109, л. 347. Заверенная копия.
–––––––––––––––
* Речь идет об угрозе железной дороге Псков — Валк, создавшейся в результате перехода части 85-го стрелкового полка под влиянием контрреволюционной агитации на сторону противника (ЦГАСА, ф. 200, оп. 3. д. 109, л. 117).
520
№ 494
ДОКЛАД Ф. В. КОСТЯЕВА О ПОЛОЖЕНИИ В ПЕТРОГРАДСКОМ РАЙОНЕ
г. Серпухов	31 января 1919 г.
Общее положение. Противник
Положение в петроградском районе с тремя его боевыми участками—нарвским, карельским и олонецким—приобретает в настоящее время особо важное военно-политическое значение. Наша наступательная операция здесь в направлении Нарва — Ревель потерпела полную неудачу и мы должны были отойти в прежнее исходное положение. Эта неудача, имевшая причиной не столько превосходство сил противника, сколько расстройство наших войск при недостаточной их стойкости, подняла дух белых эсто-финнов, привлекла к ним сочувствие местного населения и позволила при негласном содействии Антанты, Швеции и Финляндии сорганизоваться в армию Эстляндии силой до 17 тысяч штыков и 1100 сабель.
Эстляндия. Опираясь на эту силу и на свое превосходство на море, правительство Эстляндии ставит уже себе целью— дальнейшее наступление от Нарвы к Петрограду, от Юрьева к Пскову и от Феллина к Валку. Вопрос о наступлении к Петрограду еще не решен, но наступление к Пскову и Валку ведется уже вполне определенно и настойчиво, особенно к
Валку.
Финляндия. На карельском и олонецком участках нами принят был строго оборонительный характер военных действий и с нашей стороны не было даже случая каких-либо агрессивных попыток. Со стороны финляндских войск, обороняющих границы, были неоднократные выступления, но все они не выходили за пределы мелких пограничных столкновений. Слухи о подготовке к наступлению значительных отря-Дов на олонецком участке к Петрозаводску и на западном берегу Ладожского озера оказались по проверке преувеличенными.
Однако, правительство Финляндии, явно сочувствующее выступлениям Эстляндии и помогающее ей и войсками своими, и боевыми средствами, продолжает с большой энергией формирование собственных регулярных вооруженных сил, доеденных к настоящему времени до трех дивизий и одной бригады, силою в общем до 35 тысяч штыков и сабель. Большая часть этих сил (до 18 тысяч) сосредоточена против Карельского перешейка на петроградском направлении и в районе Сердоболя (до 5 тысяч) на олонецком и петрозаводском направлениях.
521
Кроме того, идет спешным порядком формирование русских белогвардейских отрядов, которых уже сформировано до 15 тысяч. В то же время замечается значительная перегруппировка всех вооруженных сил Финляндии в сторону Карельского перешейка. Так, горная бригада переброшена из Каяны в Териоки; Улеаборгский, Вазасский и Оймундский полки сосредоточены из глубины страны к Карельскому перешейку; штаб 3 дивизии переведен из С. Михеля в Сердоболь.
В отношении политики Финляндии пресса ее свободно и определенно обсуждает вопрос войны с Россией и считает это дело уже решенным, требующим только санкции Сената. По тем же источникам, выступление против России назначено на февраль *.
Швеция. Политика Швеции по отношению к Российской республике остается еще неопределенной, но в военных ее кругах идет усиленная агитация за войну против России. Пока известно лишь формирование добровольческих шведских отрядов и полков в Улеаборге и Стокгольме, предназначенных к отправлению в Эстляндию и Латвию.
План противника. Нет сомнения, что правительства Эстляндии и Финляндии, опираясь на требование Антанты и заручившись ее активным содействием, не замедлят в ближайшее время предпринять наступательную операцию против Советской Российской республики, имея главным объектом своих действий Петроград.
Для достижения этой цели соединенные силы противника могут быть брошены в направлениях: 1) Выборг—Петроград   и    Кронштадт,   2) Нарва — Ямбург— Гатчино, 3) Юрьев—Псков—Луга—Гатчино, 4) Юрьев—Псков—Дно — Новгород, 5) Сердоболь—Олонец—Лодейное Поле, 6) Сердоболь—Петрозаводск. Из них наиболее вероятными и главными являются: 1) Выборг—Петроград и 2) Нарва— Гатчино, не исключающие, однако, одновременных вспомогательных операций в псковском районе и на Олонецком перешейке.
Наши силы
Войска 7 армии, состоявшие из 19, 6-й, части 10-й и части 2 Новгородской дивизий, после ликвидации своего ревельского наступления находятся в периоде устройства и пополнения. Силы ее не превышают, по последним данным, 18 тысяч штыков, причем, на олонецком участке—около 2 тысяча на карельском—около 4,5 и на нарвском участке (с гдовским)—около 10 тысяч. В армейском резерве около 1,5 тысяч штыков.
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии. Примеч. № 33, 67.
522
В резерв Северного фронта предназначена 1 стрелковая дивизия в составе около 15 тысяч штыков, требующая еще сосредоточения в район Петроград — Петергоф — Гатчино.
В общем, наличные силы, имеющиеся в распоряжении командования Северного фронта на угрожаемых участках, не превышают 35 тысяч штыков против 70 тысяч штыков соединенных сил Эстляндии и Финляндии. Такое соотношение сил необходимо признать крайне неблагоприятным для устойчивости фронта, а принимая во внимание слабую боевую подготовку их,—угрожающим всему петроградскому району. Других свободных сил в распоряжении фронта нет, кроме отдельных различного "состава частей пограничной охраны и железнодорожной обороны. Гарнизон Кронштадта находится в периоде формирования и не превышает пока 3 тысяч штыков. Части, формируемые Петроградским военным округом сверх плановых формирований, частью уже израсходованы на подкрепление нарвского направления (2 полка), частью находятся в периоде организации.
Сосредоточение резервов. При сложившейся обстановке, принимая во внимание слабость наличных сил Северного фронта и Петроградского округа, является неотложной необходимостью принять срочные меры к образованию в петроградском районе резервов, достаточных для противодействия соединенным силам Финляндии и Эстляндии, при вероятном подкреплении их сильными десантами Антанты. Переброски каких-либо отдельных частей или маршевых пополнений недостаточно. Необходимо сосредоточить здесь группу целых дивизий, готовых к операциям на угрожаемых направлениях.
В резерве Республики имеются следующие новые вновь сформированные стрелковые дивизии: 2, 3, 4, 5 и Сводная дивизия из частей 11, 20 и 4 Петроградской дивизий, общей численностью до 80 тысяч штыков (при пополнении вооружения). Из резервов других фронтов, в случае крайней необходимости, представляется возможным выделить 8 стрелковую дивизию в составе 12 тысяч штыков. Всего—около 90 тысяч штыков.
Развертывание. Развертывание этих резервов, в предвидении операции противника на всех указанных направлениях, необходимо будет произвести на линии Гатчина—Луга— Дно и на линии р. Волхова от устья до Новгорода. С этих линий, используя имеющиеся железные дороги, можно будет в кратчайший срок перебросить дивизии на угрожаемые направления к Петрограду, к Нарве, Пскову, Лодейному Полю.
Дивизии предполагается сосредоточить: 2 стрелковую дивизию в районе Стрельна—Гатчино—Царское Село. 3 стрелковую дивизию—к Луге, 4 стрелковую дивизию—в район Порхов—Дно, 5 стрелковую дивизию—в район Званка и Чудово, Сводную дивизию—к Новгороду. 8 стрелковую ди-
523
визию, на случай осложнений в Латвии и псковском районе, предполагается сосредоточить частью к Двинску, частью к Великим Лукам.
Начальник штаба Ф. Костяев
На документе пометка: «Главкому доложено. Одобрено».
ЦГАСА, ф, 6, оп. 4, д. 212. лл. 12—14. Подлинник.
№ 495
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ ОБ АКТИВИЗАЦИИ ДЕЙСТВИИ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПСКОВА И ПОМОЩИ АРМИИ ЛАТВИИ
№ 169/01166, г. Ярославль	1 февраля 1919 г.
Ввиду осложнившейся обстановки в направлении Юрьев— Псков командарму 7 немедленно предпринять активные действия для обеспечения Пскова и оказания содействия Лат-армий. Вследствие неподготовленности 1-го и 3 полков 1 дивизии в распоряжение командарма 7 передаются 8 и 9 полки. 5 полком сменить один из полков 19 дивизии на Олонецком перешейке, который затем отправить в Гатчине в резерв фронта.
Начдиву 1, оставаясь в Петрограде, принять все меры по приведению частей 1 дивизии в боевую готовность.
Комсев Надежный
Врид члена Реввоенсовета Гончаров

Наштасев Доможиров
ЦГАСА, ф. 104, оп. 4, д. 109, л. 344. Заверенная копия.
№ 496
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ И. И. ВАЦЕТИСА С П. Я. АВЕНОМ О ПОЛОЖЕНИИ НА ВАЛКСКОМ УЧАСТКЕ ФРОНТА
1 февраля 1919 г. *
[Авен]:—У аппарата командарм Авен. А кто там у аппарата, т. Вацетис? Здравия желаю, сообщу обстановку. Валк
–––––––––––––––
Датируется по упоминаемой в тексте телеграмме, полученной от командующего 7 армией 1 февраля 1919 г. (ЦГАСА, ф. 200, оп. 3, д. 109, л. 169).
524
пока в наших руках и части упорно его обороняют. В печорской группе противник повел наступление на самый город и вчера его занял 50 конными, но был выбит. Части 80 и 85 полков совершенно к бою не способны и отходят массами назад или сдаются в плен. Благодаря таким действиям означенных полков путь к Пскову остается никем не защищенным. Из Пскова уже взят Псковский полк ЧК. Он более способен к бою, но весь прорыв нельзя удержать одним полком. Необходимы надежные полки—не менее одной бригады, чтобы удержать и закрепить за собой Псков, Печоры и Верро. В Курляндии встречаем сильное препятствие на р. Виндаве, где местами белые переходят к активным действиям.
В резерве армии нет ни одного полка, почему очень прошу дать обстрелянные и боевые части, чтобы противника отогнать от линии Псков—Верро—Валк. Сегодня получена телеграмма от командарма 7, что три эстонских полка направляются на линию Гдов — Псков. Этих частей мало, чтобы мало-мальски [восстановить положение. Из Витебска полк ЧК не прибыл, то же самое части, назначенные из Петрограда. Сомневаюсь в боеспособности этих частей, так как белые эстонцы и финны отлично вооружены и технически снабжены. Продвижение их в Латвию недопустимо, так как это сорвет операцию в Курляндии и является угрозой по отношению к Риге. Прошу указаний.
[Вацетис]:—Интернациональная дивизия передана армии Латвии для использования ее кадров для формирования 2 Латышской дивизии. Весь инвентарь Интернациональной дивизии получен и тот, который следует еще получить по требованиям, передается армии Латвии. В Москве имеется 2 тысячи лошадей, за которыми экстренно командировать приемщика. Посылаю на помощь Армлатвии из Витебска полк ВЧК с артиллерией и конницей. Из Петрограда посылается туда же рабочий полк и конная батарея. Снимаю с железной дороги 22 полк и направляю в распоряжение Армлатвии. К 15 февраля пришлю полк ВЧК из Москвы, к 20 февраля будет сформирован в районе [Пскова] из латышских отрядов ВЧК кавалерийский полк в четыре эскадрона для 2 Латышской дивизии. Кроме .того, приказал сформировать три полка пехоты из караульных частей Петроградского, Ярославского и Московского округов тоже в распоряжение Армлатвии,
Наши дела на Южном фронте идут блестяще, быть может, мне удастся снять оттуда одну боевую дивизию и перебросить на фронт в Псков. Все эти сведения передай в Ригу Петерсону. Вот и все. Вацетис.
[Авен]:—Крайне желательно возможно скорее одну боевую бригаду перебросить на фронт Псков — Печоры для вос-
525
становления положения и приведения небоеспособных частей в порядок. Считаю крайне необходимым линию Псков—Валк удержать в своих руках, иначе армия становится в критическом положении в смысле путей сообщения.
[Вацетис]:—Да, это крайне необходимо, надо в спешном порядке формировать 2 Латышскую дивизию. Кроме тою, я приказал командующему Северным фронтом выделить в распоряжение Армлатвии два боеспособных полка. Вот и все, до свидания.
[А в е н]: — Всего хорошего.
ЦГАСА, ф. 200, оп. 3, д. 93, лл. 57—58, Копия.
№ 497
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ НАСТУПЛЕНИЯ НА ЮРЬЕВСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 01201, г. Ярославль	5 февраля 1919 г.
Разграничительной линией между 7 и Латармией назначена:   Остров—Ильцен—Лангенбрюк—северная   часть оз. Вирц—Феллин—Пернов—первые два пункта для 7 армии включительно. Все части, находящиеся в районе, передаваемом 7 армии, временно подчиняются командарму 7.
Приказано 7 и Латармии немедленно ликвидировать продвижение противника на юг энергичным переходом в наступление на юрьевском, феллинском и перновском направлениях, согласуя свои действия, на что обращается особенное внимание.
На основании сего командарму 7, исполняя ранее поставленные ему задачи на Олонецком, Карельском перешейках и нарвском направлении, по сосредоточении в районе Пскова соответствующих сил немедленно предпринять [наступление] на юрьевском направлении, согласуя свои действия с операциями Латармии в этом направлении и принимая все меры к прочному закреплению за собой как своего исходного положения (района Пскова), так и важных в тактическом отношении рубежей, которые будут заняты при наступлении, [принимая] во внимание неблагоприятное к нам отношение местного населения и рассчитывая только на свои силы.
Комсев Надежный
Врид члена Реввоенсовета Гончаров

ЦГАСА, ф. 200, оп. 3, д. 124, лл. 34—35. Телеграфная лента.
526
№ 498
ДОКЛАД НАЧАЛЬНИКА ПОЛЕВОГО ШТАБА В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ О НЕОБХОДИМОСТИ ОБРАЗОВАНИЯ ЗАПАДНОГО ФРОНТА
г. Серпухов,	6 февраля 1919 г.
Вся территория западных областей Российской республики в оперативном отношении распределена в настоящее время на три самостоятельных участка: 7 армии Северного фронта, армии Латвии и Западной армии. Такое распределение вызвано было постепенным развитием военно-политической обстановки на западе, когда центр тяжести всей борьбы был перенесен на новые направления—ревельское, рижское, виленское и минское. В дальнейшем восстановление правительства Латвии и приобретение латышской территории вызвали необходимость выделения нового участка для армии Латвии.
К настоящему времени военно-политическая обстановка на западе настолько тесно связала задачи на каждом из трех самостоятельных участков, что дальнейшее обособление их в оперативном отношении может вредно отразиться на самой операции. Так, неудачи 7 армии на ревельском направлении и армии Латвии на валкском и юрьевском выдвинули вопрос обороны псковского района, одинаково острый для 7 и Латышской армий; успехи армии Латвии на митавском, шавельском и поневежском направлениях и успехи Западной армии на вилькомирском и виленском направлениях вызвали требования тесной связи в продвижениях обеих армий для успеха дальнейшей общей операции.
В силу изложенного является настоятельная необходимость в объединении всех трех самостоятельных участков — 7 армии, [армии] Латвии и Западной [армии] в один общий фронт—Западный от Ладожского озера и Финского залива до границ с Украиной.
Разграничительными линиями этого нового фронта могут быть назначены на севере: Ладога—Тихвин—Бежецк—все пункты включительно для Западного фронта, на юге может остаться прежняя линия, установленная между Западной армией и Украинским фронтом, именно: Калуга—Сухиничи— Рославль — Климовичи — Чериков — р. Сож — Гомель — Коростень — Ровно—все пункты включительно для Западного фронта, кроме Коростень и Ровно. Разграничительные линии между армиями могут остаться прежними, кроме необходимости в укорочении линий между армией Латвии и Западной армией на участке Великие Луки—Бологое. Северной разграничительной линией Западного фронта отделяется к вос-
527
току весь Олонецкий перешеек с мурманским направлением. Этот участок необходимо передать 6 армии и образовать на севере Республики новый район северной армии, подчиненный непосредственно Главнокомандующему.
Предположенная реорганизация потребует перегруппировки войск лишь на второстепенном Олонецком перешейке, где части 19 стрелковой дивизии, входящей в состав 7 армии, желательно сменить частями 10 стрелковой дивизии, к чему уже частично нриступлено распоряжением командующего Северным фронтом.
Управление новым Западным фронтом без какого-либо увеличения штатов может быть поручено Революционному военному совету бывшего Северного фронта, штаб которого из Ярославля должен будет перейти в Бологое. Управление Северной армией остается в руках Революционного военного совета 6 армии со штабом в Вологде.
Начальник Полевого штаба *
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 212, л. 15, Копия.
Член РВСР, военный комиссар *

№ 499
СООБЩЕНИЕ И. И. ВАЦЕТИСА П. Я. АВЕНУ О ПРИНЯТЫХ МЕРАХ ПО УКРЕПЛЕНИЮ АРМИИ
№ 774/щ
7 февраля 1919 г. 15 час. 11 мин.
Из вашей телеграммы усматриваю, что борьба на валкском фронте становится почти непосильной для полков 1 Латышской дивизии. Оно и само по себе становится понятным, так как белоэстонцы свои новые формирования бросили в бой сравнительно недавно, кроме того получили значительное подкрепление от финнов и шведов, в то время как латышские стрелковые полки ведут беспрерывную борьбу уже более чем год.
Чтобы уравновесить шансы победы, необходимо значительное подкрепление для валкского фронта. С этой целью мною было приказано сформировать три полка ВЧК, из которых два, Псковский и Витебский, уже отправились в ваше распоряжение, Московский полк ВЧК будет готов к 10-му. Кроме того, как вам известно, я распорядился вызвать из всех отрядов ВЧК всех латышей на конях и в полном вооружении для того, чтобы самым срочным порядком в районе Пскова
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует.
528
сформировать один полк латышской конницы для придачи полкам 2 Латышской дивизии. Насколько стойки будут эти полки, покажет опыт ближайших дней. Со своей стороны полагаю, что настоящая помощь вам будет дана палками 2 Латышской дивизии. До приведения их в боевую готовность приложите все усилия, чтобы не дать отбросить вас к Риге. К 15 февраля в ваше распоряжение будет отпущено 15 тысяч японских винтовок и 15 тысяч комплектов одежды. Куда и когда послать приемщиков, об этом сообщу дополнительно.
Главком Вацетис
Член РВСР Аралов

ЦГАСА, ф. 200, оп. 3, д. 93, л. 85. Расшифрованная телеграмма.
№ 500
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА В СВЯЗИ С ПЕРЕДАЧЕЙ АРМИИ ЛАТВИИ В ОПЕРАТИВНОЕ ПОДЧИНЕНИЕ ФРОНТУ
№ 01218, г. Ярославль
7 февраля 1919 г.

Для большей согласованности действий 7 и Латармий при решении ближайших оперативных задач Главком подчинил временно Латармию в оперативном отношении мне*.
Командарму Латвии Авену все мои оперативные распоряжения отдавать от имени Главкома, как командующего армией Латвии. Данные ранее Главкомом директивы о занятии Курляндии остаются в силе.
Разграничительная линия между 7 и Латармией остается старой. Приказ этот входит в силу с 12 (двенадцати) часов 7 февраля.
Последующие оперативные распоряжения будут отданы дополнительно.
О получении настоящего приказа донести.
Комсев Надежный
Врид члена Реввоенсовета Гончаров

ЦГАСА, ф. 104, оп. 4, д. 109, л. 342. Копировальный оттиск с подлинника.
–––––––––––––––
* Директиву Главкома об этом за № 578/оп 771/ш от 6 февраля 1919 г. см. ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 8, л. 83.
529
№ 501
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ И АРМИИ ЛАТВИИ О ЗАКРЕПЛЕНИИ ЗАНИМАЕМЫХ РАЙОНОВ И АКТИВИЗАЦИИ ДЕЙСТВИЙ В НАРВСКОМ РАЙОНЕ
№ 01222 оп/338об, г. Ярославль
7 февраля 1919 г.

Противник сосредоточил в Эстляндии до 20 тысяч бело-эстонских и финских войск, в последние дни перебрасывает свои части из нарвского района в валкский. Части Латармии, действующие в районе Валка, под давлением противника отошли на линию Гайнаш—Саулек—оз. Мариенбургское— р. Виргулица. Приказываю:
1. Войскам Латармии до подхода подкреплений и для приведения частей в боеспособное состояние закрепиться на указанной выше линии и немедленно установить связь с левым флангом 7 армии.
2. Командарму 7 перейти к активным действиям, для облегчения положения правого фланга Латармии со стороны Изборска и дабы воспрепятствовать происходящей переброске сил противника из нарвского в валкский район, в нарвском районе.
3. Командарму 7 немедленно передать 6 и 8 латполки командующему Латармии для направления их в район оз. Мариенбургское—р. Виргулица.
4. Об исполнении донести.
Комсев Надежный
Врид члена РВС Гончаров

ЦГАСА, ф. 104, оп. 4, д. 89, л. 183. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 502
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ Д. Н. НАДЕЖНОГО С П. Я. АВЕНОМ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ АРМИИ ЛАТВИИ
7 февраля 1919 г,
[Надежный]:—Доброго здоровья! Будьте добры сообщить группировку сил вашей левой колонны на валкском направлении.
[Авен]:—Здравия желаю! Валкская колонна занимает передовыми частями линию Гайнаш—Залисбург—р. Сед-

530
де— далее Саулек—далее Каролен, все эти части сильно потрепаны и устали в боях. Следующая группа занимает участок против Мариенбурга по линии Корвенгоф—Мариенбургское озеро и далее на восток до р. Вербулайда. Это расположение в грубом виде.
[Надежный]:—Имеется ли связь с мариенбургской группой, с изборской группой и какая?
[Авен]:—Штаб армии имеет связь с группами, отдан приказ об установлении связи по фронту.
[Надежный]:—Значит, непосредственной связи этих групп не существует?
[Авен]:—Этот вопрос выясняется на местах, так как части, выходя из боя, потеряли боеспособность. Необходимо их привести в порядок и тогда только в свою очередь наладится связь. В случае наступления противника вряд ли все эти части будут в. состоянии занимать обороняемую линию. Резервы прибывают слишком плохо и "ненадежные и при таких обстоятельствах в будущем может создаться непосредственная угроза Риге, поэтому считаю, что на занимаемой линии противник должен быть задержан, для чего прошу резервов.
[Надежный]:—Сообщите состав валкской и мариенбургской групп.
[Авен]:—Валкская группа состоит из неполных 3 тысяч штыков, а мариенбургская из собравшихся беглецов, приблизительно четыре роты.
[Надежный]:—Скажите, где эти обе группы потерпели такой разгром?
[Авен]:—Не разгром, а упорными боями в течение более двух недель выведено из строя слишком много стрелков, главным образом лучших, а поддержки армия никакой не имела в смысле резервов.
[Надежный]:—Что вы предполагаете теперь делать?
[Авен]:—Удерживать занимаемую линию во что бы то "и стало до приведения полков в боевой вид. Для пополнения их я ожидаю прибытия резервов, которые Главком обещал в составе двух или трех полков. В таком виде части двинуть вперед нет никакой возможности.
[Надежный]:—Как же вы предполагаете удерживаться на позиции до прибытия пополнений и резерва, если части этих отрядов так расстроены?
[Авен]:—Держаться возможно только обороной и небольшими частными * задачами наступательного характера. Должен доложить, что противник на фронте в гораздо больших силах, лучше технически снабжен и поэтому считаю, что удар можно нанести после сосредоточения серьезных сил,
–––––––––––––––
* В документе — частичными.

531[Надежный]:—Имеются ли у вас свои собственные резервы, которыми вы сможете поддержать валкский район?
[Авен];—Резервов никаких нет, все на фронте. И ожидается только их прибытие из центра России.
[Надежный]:—Каковы силы противника и группировка его и куда он предполагает нанести главный удар?
[А в е н]:—Намерения противника не знаю, силы его: фел-линская группа—одна дивизия, пока обнаружено до 5 тысяч штыков; юрьевское направление—другая дивизия, насчитывается до 9 тысяч штыков, на всем фронте перевес артиллерии.
[Надежный]: — Будьте добры по всем предложенным вам вопросам сегодня же представить подробное донесение, указав точно группировку и состав ваших действующих [сил] в районе Валка, состав и силы противника с указанием точных данных, откуда эти сведения получены, предполагаемый вами план действий в настоящее время с наличными силами, потребность в подкреплениях и технических средствах для перехода к активным операциям совместно с 7 армией. Все.
[А в е н]: — Наступление возможно тогда, когда у нас будет перевес в силах, а для этого необходима не одна, а две дивизии вполне боеспособных. Разрабатывать план наступления, не имея войск, считаю пока несвоевременным.
[Надежный]: — Прошу считать переданное только что за мой приказ. Требуемые мной сведения мне необходимы для составления оперативных соображений, оценку которых я оставляю за собой. Обычно составляется план, соответствующий данной обстановке и сообразно с ним производится сосредоточение сил и средств в данном направлении, а потому все указанные мной соображения должны быть представлены сегодня. Примите все меры, чтобы до подхода резерва удержать занимаемое положение, установить связь между отдельными группами, и в особенности между мариен-бургской и изборской, и о принятых мерах донесите. Все. До свидания. Комсев Надежный.
[Авен]:—По мере возможности сведения будут даны, но еще раз повторяю, что для удержания этой линии необходимы резервы, так как между группами имеются значительные прорывы, благодаря чему трудно устанавливать связь.
[Надежный]:—Резервов как у меня, так и у Главкома немного и их приходится расходовать с большим расчетом, а для расчета нужны исходные данные, представить которые я вас и прошу возможно скорее. Все.
[Авен]:—Вопросов больше нет. До свидания. Командарм Авен.
ЦГАСА, ф. 200, оп. 3, д, 93, лл, 78об, 78, 77, 79, Телеграфная лента.
532
№ 503
ДОНЕСЕНИЕ Н. Н. ДОМОЖИРОВА В ПОЛЕВОЙ ШТАБ О ПРИНИМАЕМЫХ МЕРАХ ПО ЛИКВИДАЦИИ ОПАСНОСТИ СО СТОРОНЫ ПРОТИВНИКА В ПЕЧОРСКОМ РАЙОНЕ
№ 01226, г. Ярославль                                                     8 февраля 1919 г.
По сведениям уездвоенкома Усть-Сысольска, противник, двигавшийся от Чердыни на Якшу и Порог, занял Троицкое, прервав связь и сообщение Печорского отряда с армией. Ввиду изложенного, на основании ст. 12 положения о командующем армии*, им составляется распоряжение о срочном направлении в район Троицкого не только лыжного батальона, но и всех имеющихся вблизи сил из яренского и усть-сысольского районов для ликвидации столь опасных Печорскому краю операций противника у Троицкого.
Наштасев Доможиров                 Военком Пожаров
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 9, л. 89. Телеграфная лента.
№ 504
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ И АРМИИ ЛАТВИИ О ВРЕМЕННОЙ ПРИОСТАНОВКЕ НАЧАЛА ОПЕРАЦИИ В НАРВСКОМ РАЙОНЕ
№ 01252/408 общ., г. Ярославль	10 февраля 1919 г.
Командарму 7 начало операции по № 031, ввиду необходимости согласовать их с действиями армии Латвии, отложить до срока, который будет мною указан, ограничив активные действия усиленными разведками для выяснения группировки и сил противника и производством поисков для овладения отдельными пунктами на его фронте.
Командарму Латвии принять все меры к подготовке в кратчайший срок войск группы начдива Мангула ** к переходу в наступление на фронте Верро—Валк—Руен, имея в виду совместные действия правого фланга с группой Васильева.
Командарму Латвии о времени и готовности группы Мангула донести.
Комсев Надежный
Врид члена Реввоенсовета Гончаров

ЦГАСА, ф. 104, оп. 4, д. 109, л. 336, Заверенная копня.
–––––––––––––––
* См. собрание узаконений, 1917—1918 гг., № 94, ст. 934.
** Начальник 1 Латышской стрелковой дивизии.

533№ 505
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ ЭСТЛЯНДИИ И СЕВЕРНОЙ ЧАСТИ ЛАТВИИ
№ 01276, г. Ярославль                                        13 февраля 1919 г.  12 час. 05 мин.
Белогвардейское правительство Эстляндии располагает в настоящее время вооруженной силой до 20000 штыков и продолжает путем укомплектований и формирований из местного населения их увеличивать. Кроме того, происходит приток добровольческих белогвардейских отрядов из Финляндии, главным образом, через Ревель. Силы белоэстонцев расположены в районах: Нарвы — около 6000, Ней, Раппин, Печоры—4000, Драймансдорфа, Валка, Аллакурти—3000 и резервы в Юрьеве—4500, Тапсе—1000, Ревеле—4000. Пользуясь железнодоржной сетью, противник может производить быстрые переброски для удара сосредоточенными силами в нарвском, псковском и валкском районах. 7 армии и армии Латвии, исполняя ранее поставленные задачи на других участках их фронта, очистить территорию Эстляндии, северной части Латвии от белоэстонских войск.
1. 7 армии, наступая в направлениях Нарва—Везенберг—Псков—Верро—Юрьев,  выдвинуться  на  линию порт   Кунда—Везенберг—Оберпаллен—Феллин.  Армии Латвии, по овладении Руеном—Валком—Ильценом, наступать на Феллин и Пернов.
2. Для выполнения этой операции необходима одновременность наступления на всех указанных направлениях, дабы не дать возможность противнику переброской войск, достигая численного перевеса, бить наши силы по частям. В действиях левого фланга 7 армии (группы Васильева) и правого фланга армии Латвии требуется согласованность, вплоть до закрепления армией Латвии за собой железнодорожной линии Валк—Боккенгоф и занятия последнего пункта группой Васильева.
3. Границей между 7 армией и армией Латвии назначается линия  Остров—Ильцен—Лангебрюк—Сифри—Феллин — Пернов — первые два пункта включительно для 7 армии.
4. Время наступления будет указано особым приказом.
5. Командармам Латвии и 7-й принять все меры по подготовке   этой операции в кратчайший срок и представить мне план действий в указанных им районах.
6. При продвижении войск обеих армий вперед оказывать всемерное содействие восстанавливаемым на местах советским учреждениям и войти в соглашение с представителем

534
советского эстляндского правительства Анвельтом по вопросам снабжения местными средствами и по урегулированию взаимоотношений с местным населением.
Ком сев Надежный
Врид члена Реввоенсовета Н. Гончаров

ЦГАСА, ф. 188, оп. 3, д. 79, л. 15. Копия.
№ 506
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ ОБ УСИЛЕНИИ ОБОРОНЫ КАРЕЛЬСКОГО ПЕРЕШЕЙКА
№ 454/01300, г. Ярославль	13 февраля 1919 г.
Обратите особенное внимание на оборону Карельского перешейка, назначение туда боеспособных крепких частей войск, на интенсивное ведение инженерных работ по его укреплению. Представьте план обороны Карельского перешейка и Крондштадта и донесите о принятых вами мерах.
Комсев Надежный
Член Реввоенсовета Семашко

ЦГАСА, ф. 104, оп. 4, д. 109, л. 318. Заверенная копия.
№ 507
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА В ПОЛЕВОЙ ШТАБ О ПРИНЯТЫХ МЕРАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ СООБЩЕНИЙ ПЕЧОРСКОГО КРАЯ С УСТЬ-СЫСОЛЬСКОМ
№ 1290/465 об, г. Ярославль  На № 631/оп*
13 февраля 1919 г.

Для обеспечения сообщений Печорского края с Усть-Сысольском по южному тракту через Щугор—Троицкое-Печорское—Помоздинское даны указания командарму 6—об образовании в Усть-Сысольске особого отряда, ядром которого должен был послужить лыжный батальон, с районом
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», перечень, док. № 223.
535
и
действий   Усть-Сысольск — Помоздинское — Троицкое — Печорское—Якшинская пристань—Усть-Нем; с занятием противником Чердыии, Якшинской пристани, Троицкого-Печорского сделать распоряжение, подтвержденное вами, об усилении этого отряда 29 маршевой ротой, Усть-Сысольским караульным батальоном и Яренской маршевой ротой с задачей восстановить и обеспечивать связь с Печорским краем в указанном районе. Для восстановления положения в этом районе перечисленных сил на первое время признается достаточным.
Что касается направления Чердынь—Кай, распоряжений о непосредственном прикрытии его средствами 6 армии не делалось, так как телеграммой № 01053 * просилось о передаче этого направления, как выводящего к Вятке, в район действий 3 армии, куда оно и тяготеет. Если же и обеспечение направления Чердынь—Кай останется на 6 армии, то в последнюю для этой цели предположено назначить один из наиболее готовых полков 3 бригады 10 дивизии из Вятки. Кроме того, имея в виду развивающиеся события за последнее время в Печорском крае, 6 армия была мною усилена включением в состав ее 6 полка 1 дивизии.
Комсев Надежный
Член Реввоенсовета Севфронта Семашко

ЦГАСА, ф. 104, оп. 4, д. 209, л. 59. Заверенная копня.
№ 508
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ С ПРОСЬБОЙ О ПЕРЕБРОСКЕ 4 ДИВИЗИИ НА УСИЛЕНИЕ ФРОНТА
№ 01342/525, г. Ярославль
16 февраля 1919 г.

Противник перешел в наступление на псковском и вольмарском направлениях, оттеснив наши войска на первом к ст. Изборск, на втором на линию Зоноп—Стаккельн—Тайвола. Имеются определенные агентурные указания о том, что противник сосредоточивает на участке Латармии значительные силы, что, в связи с общей расстроениостью частей Латармии [при] отсутствии резервов и в армиях и на фронте, ставит в угрожаемое положение Псков и северную группу Латармии. Переход в наступление 7 армии с ее неприведенны-
–––––––––––––––
* См. док. № 488.
536
ми еще в порядок частями невозможен. На основании вышеизложенного прошу о срочной переброске в район Двинск— Штокмансгоф из Орловского округа 4 стрелковой дивизии, по слухам, организованной и боеспособной.
Комсев Надежный
Член Реввоенсовета Семашко

На документе резолюция: «4 дивизию проинспектировать. Главком Вацетис».
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 82, л. 14. Заверенная копия.
№ 509
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ Ф. В. КОСТЯЕВА С П. Я. АВЕНОМ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ АРМИИ ЛАТВИИ И НЕОБХОДИЛЮСТИ ПОДКРЕПЛЕНИЙ
17 февраля 1919 г.
[Авен]:—У аппарата командарм Латвии. Сообщаю кратко обстановку. Противник сосредоточил значительные силы в районе Гайнаш, Валк и Верро и со вчерашнего дня перешел в общее наступление, под давлением которого части, не выдержав боя, отошли на новую линию у Гайнаша, у Стаккельиа и вдоль железной дороги Валк—Мариенбург. Получились значительные прорывы, которые сейчас нечем заполнить, так как армия в своем распоряжении не имеет никаких резервов, несмотря на мои многие ходатайства о присылке таковых. Обещанные части остались на бумаге и ни одна не в состоянии прибыть, как неготовые. От непрерывных боев части сильно устали и изнервничались, устойчивость их очень слабая. Благодаря таким обстоятельствам создалась непосредственная угроза Вольмару, Вендену и даже Риге. Убедительно ходатайствую в спешном порядке направить боеспособные части, не менее двух бригад, дабы задержать наступление противника. В Курляндии противник проявляет активные действия, видимо, получил подкрепления. Считаю, что на этом фронте также необходим резерв, так как иначе нельзя будет занять Либаву. Общая обстановка армии крайне тяжелая, так как нет ни одной части в резерве для принятия какого-либо маневра. Убедительно прошу еще раз дать поскорее резервы.
[Костяев]:—Сегодня вызывал по аппарату Северный фронт. Начальник штаба Северного фронта мне передал, что
537
on вам отправил 6 и 8 Латышские полки. Я сейчас вновь буду говорить с Северным фронтом, куда посылается много резервов, и они должны выделить из их состава вам, по крайней мере, бригаду.
[Авен]:—8 Латполк имеет 150 штыков, а 6-й чуть больше—300. Только что оба полка вышли из боя и уже выброшены на фронт. Одной бригады будет мало, необходимы здесь серьезные силы, так как противник в превосходстве и даже лучше сорганизован.
[Костяев]:—А какой силы Либавский полк, который вы просите из 3 армии? К сожалению, сейчас резервы, которые могли быть поданы на Северный фронт, временно отрезаны заносами железных дорог. Я приму все меры к тому, чтобы вам немедленно была оказана помощь. Вызовите меня между 21 и 22 часами сегодня, тогда я вам и скажу окончательные результаты.
[Авен]:—Либавский полк имеет 122 человека командного состава и 18 пулеметов, число штыков не знаю. Сегодня еду на фронт, чтобы постараться восстановить положение. Прошу передать ваши результаты прямо по проводу, но надеюсь, что резервы дадите.
[Костяев]:—Хорошо, все, что возможно, сделаю. До свидания.
[А в е н]: — До свидания.
ЦГАСА, ф. 200, оп. 3, д. 136, лл. 3—4. Телеграфная лента.
№ 510
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ И АРМИИ ЛАТВИИ ОБ АКТИВИЗАЦИИ ДЕЙСТВИЙ НА НАРВСКОМ И ПСКОВСКОМ НАПРАВЛЕНИЯХ
№ 109/оп, г. Ярославль
17 февраля 1919 г.

Перейдите в более интенсивное наступление на нарвском направлении и к активным действиям под Псковом, дабы ограничить сосредоточение сил белых в районе Валка и остановить их нажим в направлении Валк—Вольмар.
Комсев Надежный
ЦГАСА, ф. 104, оп. 4, д. 89, л. 222. Подлинник.

538
Член Реввоенсовета А. Семашко

№ 511
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 7 АРМИИ  О ПЕРЕБРОСКЕ 5 И 7 ПОЛКОВ 1 СТРЕЛКОВОЙ ДИВИЗИИ В РАСПОРЯЖЕНИЕ АРМИИ ЛАТВИИ
№ 01505, г. Старая Русса	19 февраля 1919 г.
С получением сего, приказываю безотлагательно перебросить 5 и 7 полки 1 стрелковой дивизии в Двинск, в распоряжение командующего Латармии Авена. О времени посадки и прибытия эшелонов к месту назначения ожидаются донесения. Распоряжение о перевозке полков сделайте непосредственно через помначвосо ввиду переезда управления нач-вососева на новое место.
Командзапфронта Надежный
Член Реввоенсовета А. Семашко

ЦГАСА, ф. 200, оп. 3, д. 124, л. 48. Телеграфная лента.
№ 512
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ Ф. В. КОСТЯЕВА С Н. Н. ДОМОЖИРОВЫМ О ПОСЫЛКЕ И РАСПРЕДЕЛЕНИИ РЕЗЕРВОВ
20 февраля 1919 г.
[Костяев]:—У аппарата начальник штаба. Главком приказал для помощи армии Латвии использовать те резервы, которые имеются на псковском направлении 7 армии, о чем Ремизов 134 лично докладывал Главкому. Сообщите, что вами будет сделано по этому вопросу. Все.
[Доможиров]:—Единственно, что я могу сделать, это перебросить 5 и 7 полки из Гатчине в Двинск, на псковском направлении никаких резервов нет и штаб 7 армии все время просит о присылке подкреплений. Да там и части далеко ненадежны: не так давно при одном появлении бронепоезда противника они бросили изборские позиции. Я приказал Ремизову продолжать развитие наступательной операции под Нарвой, а под Псковом выдвинуться к Изборску. Карельским перешейком командует начдив 19 Солодухин, в помощь ему по артиллерийской части назначен Смысловский. В Руссу я только что приехал и еще ни штаб, ни Реввоенсовет фронта не размещались, а потому благоволите сказать примерно, когда вы меня вызовите к аппарату. Никаких частей в резерв фронта не прибывало, Сводная дивизия с большими за-
539
труднениями еще только начинает грузиться, так что я не рассчитываю на ее скорое прибытие. Будьте добры сказать, не выделялось ли из 4 дивизии маршевых рот для пополнения какого-либо фронта?
[Костяев]:—Из 4 дивизии маршевые роты выделялись. Я вас вызову через полчаса или час. К вам в Вольмар па-правлен через Двинск бронепоезд с тяжелой артиллерией № 4, хорошо оборудованный, а в Псков бронепоезд № 7 с легкими орудиями, кроме того в Псков три броневика. Использовали ли вы полк ВЧК, который был в Пскове и который недавно сформирован, так называемый 2 Псковский полк? Все.
[Доможиров]:—Об этом приказание было отдано. Жду ответа о посылке 5 и 7 полков.
[Костяев]:—Главком спрашивает, не предназначены ли эти полки на Карельский перешеек?
[Доможиров]: — Это единственный резерв фронта и конечно, если бы угроза со стороны Финляндии ясно определилась, убрать их из Гатчино нельзя, так как у меня больше ничего нет в резерве. В настоящее время действительная угроза Риге. Помощь армии Латвии насущно необходима, так что я считаю необходимым помочь ей, иначе она может развалиться. Где Главком?
[Костяев]:—Главком уже приехал, и он приказал вам указать, что если ваши резервы не имеют специального назначения, то вы можете ими располагать по своему усмотрению. Все. Он приказал указать вам на то, что к вам в скором времени прибывают резервы, что необходимо учитывать при создавшемся положении. Все.
[Доможиров]:—Мне было обещано, что Сводная дивизия начнет прибывать не позже 20-го, кроме того, армии Латвии были обещаны два полка ВЧК, которые тоже не прибыли еще. Между тем положение ее делается все хуже и хуже. Может быть вы скажете более или менее определенно, когда можно рассчитывать на прибытие подкреплений. Если бы я знал наверное, что они будут в ближайшие дни, то, пожалуй, не перебрасывал бы 5 и 7 полки в Двинск.
[Костяев]:—Два полка ВЧК давно уже вошли в состав армии Латвии, это Псковский и Витебский, о которых у нас имеются официальные извещения. Сводная дивизия перебрасывается экстренным порядком, полки ВЧК частью уже отправлены и на днях будут прибывать через Старую Руссу, Учесть точно время при расстройстве транспорта сейчас трудно, но можете считать, что в ближайшие три дня вы получите один полк ВЧК, часть отряда Панюшкина 135 и конницу Сводной дивизии, которая уже погружена и отправлена. Я сегодня вам точно сообщу к вечеру, где будут находиться головные эшелоны. Пока все.
540
[Доможиров]:—Отряд Панюшкина по указанию Главкома и предревсовета специально предназначен на Карельский перешеек, ввиду чего полагаю назначения его не изменять, а конный полк Сводной дивизии и полк ВЧК придется направить в Двинск, но этого конечно мало, тем более, что я предполагал произвести переформирование полков Сводной дивизии и ВЧК. Я поднял вопрос о 5 и 7 полках исключительно ввиду того внимания положению на Карельском перешейке, которое проявлено было предреввоенсовета и Главкомом в последний приезд в Петроград, так как было указано—из этого района этих полков не брать без особой
нужды. Все.
[Костяев]:—Главком решение всецело предоставляет вам. Отряд Панюшкина должен идти на Карельский перешеек, пока все. До свидания.
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 84, лл. 40—44. Телеграфная лента.
2. УКРАИНСКИЙ ФРОНТ
№ 513
ПРИКАЗ ВСЕУКРАИНСКОГО ЦЕНТРАЛЬНОГО ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННОГО КОМИТЕТА О ФОРМИРОВАНИИ ПОВСТАНЧЕСКИХ ДИВИЗИЙ
№ 6
22 сентября 1918 г.
§ 1
Все повстанческие отряды, расположенные в нейтральной зоне и вблизи демаркационной линии, формируются в нижеследующие боевые единицы:
1. Пехотные полки, состоящие из трех батальонов, по три роты, по три взвода, по три отделения по 12 человек, т. е., включая отделенных и взводных командиров, полк имеет 1080 штыков.
2. Конные сотни, кои состоят при каждом полку,—потри сотни или по одной сотне на батальон.
3. Артиллерийские батареи—по два взвода, по два орудия, по одной батарее при каждом полку.
4. Пулеметные команды из 12 пулеметов—6 взводов по два пулемета «Максима» в каждом — по одной такой команде на полк. Пулеметы на двуколках или, за неимением таковых, на повозках другого типа.
5. Пулеметные команды к 8 пулеметам «Кольта» конно-вьючных.
6. Команды связи: телефонные, мотоциклетные и самокатные.
7. Обозные части.
§ 2
Все полки, сотни и батареи сводятся в две дивизии следующего состава: 1 дивизия, командир т. Крапивянский.
542
В состав ее входят:
1. 1 полк Червонного казачества, командир т. Примаков, при нем три конных сотни, кои в ближайшее время имеют быть доведены до полного людского и конского состава, и 1 пешая полевая батарея.
2. 2 Таращанский полк, командир т. Баляс, при нем три конных сотни и 2 полевая пешая батарея.
3. 3 полк им. Богуна, командир т. Щорс, при нем 3 конных сотни и 1 полевая конная батарея.
Примечание: полк формируется в районе Унеча— Сураж—Брянск из бывшего 1 Днепровского отряда, бывшей 2 сотни Червонного казачества, отряда с. Калуги, отряда с. Разоренные Хутора и батальона т. Барабаша в Брянске; командиру дивизии предоставляется право обратить батарею в пешую, передав лишний конский состав в конные части.
4. 4 полк (бывший 1-й повстанческий), командир т. Кисель, при нем 3 конных сотни, один взвод легкой артиллерии, который в ближайшее время развертывается в батарею 4-орудийного состава.
Участок дивизии: демаркационная линия Сураж—Унеча — Стародуб — Новгород-Северский — Ивот — Зерново — Глухов.
§ 3
2 дивизия, командир т. Ауссем.
1 полк формируется на участке Богевск—Рыльск из бывшего отряда Глуховского района, и. д. командира полка
т. Карпенко.
2 полк формируется на участке Рыльск—Колонтаевка, и. д. командира полка т. Шульженко.
3 полк формируется на участке Суджа—Беленихино.
4 полк формируется на востоке от линии Курск—Харьков. Командиры для 3 и 4 полков будут назначены дополнительным приказом.
Участок дивизии: Глухов—Рыльск—Колонтаевка—Суджа — Беленихино — Купянск.
Политическое представительство Центрального ревкома в районе [1] дивизии поручается тт. Крапивянскому и Пятакову, в районе 2 дивизии—тт. Ауссему и Иванову,
Члены Всеукраинского центрального военно-революционного комитета Ауссем 136, Бубнов, Пятаков 137
* «Гражданская война на Украине», т. 1, кн. 1, стр. 343—345.
543
№ 514
РАСПОРЯЖЕНИЕ КОМАНДОВАНИЯ РЕЗЕРВНОЙ АРМИИ * НАЧАЛЬНИКУ 2 ДИВИЗИИ В. X. АУССЕМУ О ПРОДВИЖЕНИИ НА УКРАИНУ ТОЛЬКО РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНЫМИ ЧАСТЯМИ
№ 266, г. Курск                                                                19 ноября 1918 г.
Получены известия о занятии Коренева, Ямполя, Хутора Михайловского. Предписывается: 1) Сообщить, какие части действуют. 2) Впредь безотлагательно доносить о всех продвижениях наших войск. 3) Примите меры, чтобы впредь продвигались только разведывательные части, главные же силы остались в районе Зерново—Льгов—Солдатское.
Глаголев, Вишневецкий
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 47, л. 3. Незаверенная копия.
№ 515 .
РАСПОРЯЖЕНИЕ КОМАНДУЮЩЕГО РЕЗЕРВНОЙ АРМИЕЙ В. П. ГЛАГОЛЕВА В. X. АУССЕМУ О ПОДГОТОВКЕ К БОЕВЫМ ДЕЙСТВИЯМ ПО ОСВОБОЖДЕНИЮ ТЕРРИТОРИИ УКРАИНЫ
№ 273, г. Курск
20 ноября 1918 г.
Ввиду происходящих событий быстрое сосредоточение дивизий в указанных ранее районах является делом первостепенной важности.
Необходимо: 1) Сосредоточившись в указанном районе, вести разведку района Хутор Михайловский—Конотоп— Боромля — Суджа—Солдатское. 2) Принять меры по сбору бросаемого немцами, гайдамаками военного имущества, которое прежде всего употребить для оборудования дивизии,
–––––––––––––––
* О создании Резервной армии см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 162.
544
особенно артиллерии, конницы. 3) Энергично приступить к разоружению крестьян Рыльского района, на сопротивляющихся налагать штраф. О принятых мерах доложите.
Глаголев
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 47, л. 5. Автограф.
№ 516
ДИРЕКТИВА РЕВВОЕНСОВЕТА ГРУППЫ ВОЙСК КУРСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ * ПОВСТАНЧЕСКИМ ОРГАНИЗАЦИЯМ УКРАИНЫ О МОБИЛИЗАЦИИ РЕВОЛЮЦИОННЫХ СИЛ ДЛЯ БОРЬБЫ ЗА ОСВОБОЖДЕНИЕ УКРАИНЫ
20 ноября 1918 г.
В поддержку войск Временного рабоче-крестьянского правительства Украины, начинающих наступление против контрреволюционных банд, подавивших свободу украинского народа, предлагается:
1. Мобилизовать все революционные силы по линии Льгов—Киев—Новозыбков—Гомель, имея в виду занятие Гомеля и всех важнейших узловых пунктов железной дороги для противодействия всеми мерами возможному продвижению контрреволюционных сил от Киева в направлении к Курску или Брянску.
2. Захват повстанческими отрядами Лубен, Ромодана, Миргорода, дабы отрезать Полтаву от Киева и воспрепятствовать продвижению контрреволюционных войск от Киева к Харькову и отходу их с Харькова на Киев.
3. Мобилизовать все революционные силы Екатеринославской губернии для восстания навстречу нашему движению на юг и захвата ст. Александровск, Синельникове, Павлоград, чтобы воспрепятствовать отходу контрреволюционеров от Харькова к югу. При первой возможности следует занять Николаев.
4. В Крыму принять все меры, дабы помешать десанту союзников в организации их базы в Крыму и их продвижению к северу.
5. Немедленная организация партизанских отрядов в Донецком бассейне, в частности, для захвата Северо-Донецкой
–––––––––––––––
* О создании Группы см. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 164—168, 222.
545
железной дороги, в связи с занятием нами Харькова и дабы воспрепятствовать ее порче контрреволюционерами. Действия отрядов [должны быть направлены] к захвату военных заводов и, по возможности, портов Мариуполь, Бердянск. 6. В Старобельском уезде немедленно мобилизовать силы в поддержку нашего продвижения от Воронежа в Донецкий бассейн.
Реввоенсовет Группы курского направления:
Антонов, Затонский
Опубл.  в  сб. док.   «Гражданская война на Украине», т. 1, кн. 1, стр. 444—445.
ЦГАСА, ф. 103, on 1, д. 513, лл. 26-27. Подлинник.
№ 517
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДУЮЩЕГО ГРУППОЙ ВОЙСК КУРСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В. И. ЛЕНИНУ О ЗАТРУДНЕНИЯХ В ФОРМИРОВАНИИ ГРУППЫ И ОПЕРАТИВНЫХ ПЛАНАХ
22 ноября 1918 г.
Дорогой Владимир Ильич!
Советнарком и по его указанию Реввоенсовет решили немедленно приступить к активным операциям на Украине. 17 ноября оформился Совет Украинского фронта, замаскированно названный Советом Группы курского направления. Его состав: я, т. Сталин, т. Затонский.
Вацетисом указано взять в наше распоряжение: а) в Воронеже 43 рабочий полк, 2 Орловскую кавалерийскую дивизию (подтолкнув ее формирование) и наличные продовольственные полки; б) Московскую рабочую дивизию, которая, по сведениям штаба Главкома, должна была находиться уже также в Воронеже; в) повстанческие части на Украине;
г) отряд Кожевникова из-под Уфы; д) броневой поезд в Москве. Для организации штаба начальником Главного штаба в Козлове собрана (по его сообщению) группа в 5 генштабистов].
В Воронеже оказалось: 43 полк—в бою, взять нельзя; продовольственные полки или в бою или далеко не сформированы; 2 Орловская дивизия почти не начала еще сформировываться—без квартир, без снаряжения; Московская рабочая дивизия оказалась еще в Москве, у нее артиллерии почти нет, она политически не вполне надежна (отзыв Муралова и Мандельштама).
546
На Ярославском вокзале в Москве оказался броневой поезд, который, однако, мне не передали, несмотря на просьбу, обращенную к Вацетису. Другой броневой поезд, обещанный мне к 20-му Центробронью, до сих пор еще не дает о себе знать. То же самое и с тремя броневыми машинами, которые должны были выйти еще 20-го вечером из Москвы (вопреки телеграмме о выходе, они еще не вышли). Итак, ко мне перешли пока только части повстанческих двух дивизий — в обеих до 4 тысяч человек, плохо снабженных, плохо организованных, плохо дисциплинированных и рассеянных на протяжении верст 300. В Курске и Орле формируются части 4 и 9 дивизий и продовольственные полки, но за отсутствием снабжения ничего не может из этого нужного выйти. Орловский округ ничего не имеет и никто ему ничего не дает. Вацетис же предложил мне базироваться на этот округ, т. е. на полную пустоту.
Я исчерпал все инстанции и теперь тревожу Вас. Помогите, Владимир Ильич, нас зовут из Украины. Рабочие повсюду выносят приветствия большевикам, клеймят радовцев. И радовцы торжествуют благодаря нашему бездействию и спешно организуются. А к Киеву подтягиваются гетманцы, в Екатеринославе (по слухам) сидят «добровольцы», в Донецкий тянут казаки.
В таких условиях я решил идти вперед. Сейчас можно голыми (да дерзкими) руками взять то, что потом придется брать лбом.
С сердечным уважением Антонов
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки  о гражданской войне, т. 3. М., 1932, стр. 25—26.
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 507, лл. 59-60. Копия.
№ 518
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ С ПРЕДЛОЖЕНИЕМ НАЧАТЬ ОПЕРАЦИИ ПО ОСВОБОЖДЕНИЮ УКРАИНЫ
№ 6
22 ноября 1918 г.
По последним сведениям, Харьковская, Полтавская, Черниговская (частью) губернии—в руках войск Рады (Петлюры). Их мало. Рабочие против них, но пока не активно. Гетман уцелел в Киеве. Казаки проникли в Донецкий бассейн. Екатеринослав занят Добровольческой армией.
У Лозовой — бой между войсками Рады (200 человек) и отрядами добровольцев. В Харькове—300 добровольцев. Все
547
рабочие вынесли резолюцию за нас. Эти сведения более достоверны. Надо не упустить момента. Прошу поторопить ко мне эшелоны. Я дал предписание сторожевым частям повстанческой дивизии Ауссема занять Волчанск, затем Белгород, Суджу, Готню. Пока имею сведения, что Рыльск и Суджа нами заняты без боя.
Мне необходимы броневые поезда. Считаю, что обстановка благоприятна до крайности, но через две недели может перемениться.
Настоятельно прошу содействия. Ничего от вас не получаю.
Командующий Группой курского направления Антонов
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки  о гражданской войне, т. 3, стр. 23.
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 507, л. 53. Заверенная копия.
№ 519
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА ГРУППЫ ВОЙСК КУРСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ С. Э. ВИЛЛЕРУ О ГРУППИРОВКЕ ВОЙСК ДЛЯ НАСТУПЛЕНИЯ НА УКРАИНУ
24 ноября 1918 г.
Ввиду моего экстренного отъезда в штаб Главкома (по его вызову) вы замещаете меня в Совете группы.
Вам надлежит: 1) бригаду Примакова всю сосредоточить в Курске (а не в Льгове); 2) ограничиться этой группировкой и сосредоточением сил дивизии Ауссема у Белгорода (бригада Каверина) и батальона Михайловского в Волчанске; 3) организация штаба: подготовка приказа о формировании штаба, по санитарной части, по снабжению, по порядку в частях, о судах, штаты политотдела; 4) эшелоны рабочей дивизии направлять в Воронеж согласно приказу Главкома; 5) батальон интернационалистов, прибывающий из Орла, удержать в Курске; 6) все прибывающие части, кроме рабочей дивизии, оставлять до распоряжения в Курске.
[Командующий Антонов]
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 27.

548
№ 520
ПРИКАЗ РЕВВОЕНСОВЕТА СОВЕТСКОЙ АРМИИ УКРАИНЫ О СОЗДАНИИ ШТАБА АРМИИ
№ 1, г. Курск
1 декабря 1918 г.
1. Декретом Временного рабоче-крестьянского правительства Украины от 30 ноября за № 4 учрежден Революционный военный совет Советской армии Украины в составе: командующего Владимира Александровича Овсеенко-(Антонова) и членов: Владимира Петровича Затонского и Артема (Сергеева).
2. При Революционном военном совете учреждается штаб.
3. Начальником штаба назначается т. Ауссем.
4. Начальником оперативного отдела—т. Виллер Саул Эфраимович.
5. И. о. начальника военных сообщений—т. Чуйко Иван Яковлевич.
6. И. о. начальника снабжения—т. Карпенко,
7. Начальником политического отдела—т. Назаров.
8. Временный штат Реввоенсовета Советской армии Украины при сем прилагается *.
9. О переходе в ведение Революционного военного совета Советской армии Украины тех или иных воинских частей будет объявлено в приказе по этим частям особо.
Реввоенсовет Советской армии Украины:
Овсеенко-Антонов, Затонский, Артем (Сергеев)
Опубл.  в сб. док. «Гражданская война   на Украине», т.1, кн.1, стр. 470.
ЦГАСА, ф. 199, оп. 3, д. 1001, л. 1. Заверенная копия.

№ 521
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО ГЛАВКОМУ О ФОРМИРОВАНИИ СОВЕТСКИХ УКРАИНСКИХ ПОЛКОВ ИЗ ПОВСТАНЧЕСКИХ ЧАСТЕЙ
№7                                                                                             7 декабря 1918 г.
Во исполнение предписаний Главкома
С 17 ноября (день утверждения меня командующим Группой курского направления) по 8 декабря вашим распоряжением в мое ведение перешли: 3 и 6 батареи 1 запасного
–––––––––––––––
* Не публикуется.
549
артиллерийского дивизиона, первый эшелон Кожевникова (600 человек, из которых 145 без винтовок), 4 продкавполк в Новом Осколе (сформирован лишь один эскадрон). Всего 450 штыков, до 100 сабель, 8 орудий.
Повстанческие части
Затем согласно вашему разрешению (от ноября) * мною, по соглашению с командующим Резервной армией Глаголевым, приняты в свое ведение украинские повстанческие части. Эти части представляют до 8 тысяч вооруженных людей, рассеянных в 20 различных отрядах и «полках» от линии железной дороги Брянск—Гомель (у Клднцов) через Миро-полье, Богатое, ст. Беленихино, Ольховатку II, Козинку, ст. Уразово, Венделевку, Н. Александровку; при них до 20 орудий, плохо командуемых, и несколько сот кавалеристов.
Попытка сосредоточения
Попытка сосредоточения наиболее боеспособной части этих сил в направлении Курск—Белгород почти не удалась—организованные из черниговцев части отказались в большинстве повиноваться приказу перейти из Черниговщи-ны в указанный район. По этому поводу производится расследование. Начдив 1 повстанческой устранен, политком отдан под суд.
Переформирование
Считаясь с особенностями повстанческих частей и с властными требованиями политического характера, указанные части приходится группировать в трех основных операционных направлениях: Стародуб—Городня (Бахмач)—Чернигов—Курск (Суджа)—Белгород—Харьков, Касторная— Валуйки—Купянск. Распоряжением нашего Реввоенсовета всем повстанческим частям предписано войти в формируемые советские украинские полки, отказывающиеся объявляются врагами Советской Украины. Все повстанческие части объединяются в три бригады штатного состава: в Стародубе— Новозыбкове, Судже—Беленихино, Новый Оскол—Валуйки.
Сверх того формируется во вторую очередь бригада в Хуторе Михайловском—Рыльске. При каждой бригаде— запасные батальоны, формирующие роты пополнения в бригаду и школы низшего командного состава. Штаты управления бригад—временно особые, примененные к боевой об-
–––––––––––––––
* Так в документе,
550
становке. При бригадах—органы снабжения, инженерная рота, команда связи. Предположено также формирование тяжелого дивизиона.
В особенно печальном положении дела формирования бригады в Ново-Оскольском районе. Здесь людского материала много—сверх штатов, командный состав налицо, материальная часть ничтожна. Обмундирование, обувь, лошадей можно получить на месте за деньги.
Испрашивается
Необходимо:
1) Предоставить нашему Реввоенсовету право производства самостоятельных закупок.
2) Открыть нам немедленно кредит в размере не менее 60 млн. в месяц: на содержание управления фронта, на содержание четырех бригад, их обмундирование, закупку лошадей, организацию запасных батальонов и батарей и т. д.
3) Немедленно снабдить недостающим оружием наши части и в первую очередь не только отряд Кожевникова, но н бригаду, формируемую в Новом Осколе. Ручаюсь, что тогда она будет вполне боеспособна и можно будет тотчас же начать главную операцию. Вам представят требования от этой бригады, которые прошу немедленно с вашим предписанием направить в Тулу на удовлетворение.
4) В 3 пограничном округе, в районе у Корочи, есть две пограничные части, два полка, которые рвутся к нам. Я буду вынужден их взять, так как я никаких сил не получаю ни от Продармии, ни от 8 армии и ниоткуда. Ответственность готов нести перед вами и Реввоенсоветом Республики. Эти части бегут на Украину, которая их родина. Начальник погрокруга готов их нам передать.
5) Я вас просил и прошу—дайте нам два-три полка из дивизии Киквидзе или бригады Сиверса, особенно полк харьковца Нехаенко. Опять-таки эти части разбегутся из-под Балашова—Камышина. Вместо них пусть идут чрезвычайники и другое, что мне обещано.
6) Не получил от вас ответа на просьбу передать авиаотряд (один из четырех, которые бездействуют у Глаголева).
Перед лицом крайне грозной ответственности прошу удовлетворить мои просьбы.
Командующий Группой курского направления Антонов
В другой редакции опубл. в сб. док. «Гражданская   война на Украине», т. 1, кн. 1, стр. 485—487.
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 507, лл. 64— 66. Заверенная копия.
551
№ 522
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО ГЛАВКОМУ О ПОЛОЖЕНИИ НА ХАРЬКОВСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 8                                                                                  7 декабря 1918 г.
Вопрос Главкома. Вы спрашиваете, как думаю обеспечить за собою харьковское направление?
Ответ Главкому. В Харькове разогнанный петлюровцами Совет восстановлен после всеобщей забастовки рабочих. Петлюровцы немцами прогнаны. С немцами мы успешно договариваемся. Павлоград, Синельникове и весь екатеринославский район через два-три дня будут в руках повстанцев.
У меня в распоряжении части так называемой 2 повстанческой Украинской дивизии. Они мною спешно сводятся в бригаду штатного состава. Это до 6000 штыков, 500 сабель, 7 орудий. Они все из Харьковщины. Только к Харькову они пойдут охотно. В Полтавщине—отдельные отряды повстанцев, 27 ноября захватившие и два дня державшие Полтаву, но выбитые оттуда петлюровцами, '1 декабря выступившими из Полтавы под Киев.
Итак, в случае: 1) успешного сговора с немцами, 2) успешного начала восстания в районе Екатеринослава, Синельникова, Павлограда полагаю—заслонившись повстанческими частями со стороны Киева, занять Украинской бригадой Харьков. Там бригада сразу возрастет от прихода вооруженных рабочих.
Эта операция не только не задержит, но облегчит и обеспечит успех главной—удар во фланг Краснову. Она поднимет энтузиазм у рабочих, создаст опору для движения в Донецкий бассейн и прикроет это движение.
Для главного удара предназначаются:
1) Украинская бригада, спешно формируемая у Нового Оскола—Валуек, дайте туда винтовок, пулеметов—бригада будет готова немедленно; 2) отряд Кожевникова; 3) две батареи, прибывшие из Москвы; 4) интернациональные части которые вы пришлете; 5) все, что вы дадите из обещанного вами.
Повторяю, повстанческие части связаны со своим районом и оттуда их увести—значит их крайне ослабить.
Командующей соввойск Украины Антонов
Опубл.  в сб.  док.   «Гражданская война на Украине», т.  1, кн. 1, стр. 487—488.
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 507, л. 75. Заверенная копия.
552
№ 523
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО КОМАНДИРУ 1 ПОЛКА ЧЕРВОННОГО КАЗАЧЕСТВА В. М. ПРИМАКОВУ О ПРОВЕДЕНИИ ДЕМОНСТРАТИВНОГО НАСТУПЛЕНИЯ НА СТАНЦИИ КРАСНОПОЛЬЕ И ГОЛОВАШЕВКА
8 декабря 1918 г.
Произвести две демонстрации—к станциям Краснополье и Головашевка. Для каждой отрядить до полусотни с пулеметами и ракетами. В бой с немцами не ввязываться. Создать представление о больших силах. Петлюровцев бить. Сверх того постоянно тревожить с тыла немецкие части, расположенные в Юнаковке.
[Командующий Антонов]
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 65.
№ 524
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО ГЛАВКОМУ О СООТНОШЕНИИ СИЛ НА ФРОНТЕ АРМИИ И ОПЕРАТИВНЫХ ПЛАНАХ
№ 9
20 декабря 1918 г.
Сведения о противнике
По занятии Киева 14 декабря петлюровцами отряды гетманцев (добровольцев),     были вытеснены со всей восточной половины Украины в течение нескольких дней. Но добровольцы усиливаются в Крыму, еще защищают Херсон от наступающих из Николаева петлюровцев, держат Мелитополь, Бердянск, Мариуполь, пытаются организоваться в Харькове (мобилизация офицеров), закрепляются в Изюме. Они действуют в связи и согласованности с Красновым и Деникиным и опираются на выдвинутые в Юзовку, Дебальцево, Родаково, Луганск казачьи карательные отряды. Их численность на территории Украины не поддается учету, ибо они действуют ныне небольшими партиями, повсеместно рассеянными и местами уже сливаются с петлюровцами в едином действии против нас.
553
По агентурным данным, общая численность петлюровских  войск достигает    45000 штыков, 3000 сабель, 60-70 орудий. Мобилизация и формирование производятся весьма энергично, запасы обильны, кадры значительны. Для формирования использованы кадры 8 корпусов, заложенных правительством гетмана. Из этих корпусов на стороне Скоропадского оказались лишь 1-й (Киев) и 8-й (Екатеринослав). 1-й разбит и расформирован, 8-й—разоружен и разогнан. Остальные корпуса со всеми своими учреждениями и все интендантские и артиллерийские склады в руках петлюровцев.
Группировка их войск:
Главные силы петлюровцев (до 20000) в Киеве и близ него, в Правобережной Украине заметно накапливание их у Екатеринослава (здесь до 2000 штыков, 6—8 орудий, 4 броневика). В Николаеве—отряд Григорьева (из 6 Полтавского корпуса), наступающий в составе 500 штыков, 2 орудий на Херсон. 5 Черниговский корпус (до 6000 штыков, 600 сабель, артиллерийская бригада) и 6 Полтавский (почти в том же составе), сосредоточенные к 14-му у Киева, после боев у Ро-модана, Гребенки и Нежина — Круты в настоящее время повернуты против нас в поддержку 7 Харьковскому корпусу, хуже других сформированному (до 4000 штыков, 500 сабель, 8 орудий легких, 2 гаубицы, 2 бронепоезда).
Главной задачей этих частей является оборона северного фронта от Купянска—Белгорода до Ворожбы—Новозыбкова. Части завесы * в Донецком бассейне, прикрывавшие его от красновских банд, снимаются и переводятся к Александровску, Синельникову, к Южной железной дороге. В то же время особый отряд Черницы (Павлоградский полк и части 6 Полтавского корпуса) получил назначение расчистить ту же Южную дорогу со стороны Харькова. Главным пунктом сосредоточения петлюровских войск в Левобережной Украине является, таким образом, Харьков.
С немцами петлюровцы вновь наладили отношения. Согласно договору от 14 декабря немцам предоставлено Директорией определенное количество поездов для отправки на родину. Немцы обязались передать петлюровцам все местные интендантские и артиллерийские склады и допустили возвращение петлюровских штабов и войск в города (Харьков, Полтаву, Сумы и т. д.), откуда те недавно были изгнаны, согласно распоряжению Киевского совета немецких солдат, следовавшему требованию немного зарвавшегося и ныне
–––––––––––––––
* Речь идет о петлюровских войсках.
554
союзниками одернутого представителя держав Согласия г. Энно.
Петлюровцы пытались добиться большего—16 декабря харьковский комендант предъявил совету 1 германского корпуса ультиматум о восстановлении прежней демаркационной линии у Купянска — Волчанска — Белгорода и удержании ее до подхода «украинских войск», и угрожал в случае отклонения  ультиматума  прекращением  перевозки немецких войск на родину. Этот ультиматум немцами не был принят.
С нами немцы (совет 1 корпуса) договорились к 24 декабря очистить всю территорию до десятиверстной полосы перед линией железной дороги Северо-Донецкой и Южной (до Ворожбы), к 1 января они предполагают покинуть Харьков. Всего несколько дней до того они категорически отказывались очистить Белгород раньше января и предъявляли нам ультиматум об удалении за прежнюю демаркационную линию. Но после отклонения этого ультиматума и после удара в Волчанске, где у них отрядом анархистов захвачены три орудия, много другого вооружения, они сделались более сговорчивыми. В особом пункте оговорено, что за нами остается право перехода через указанную демарклинию (десятиверстная полоса у железнодорожной линии) в случае накопления где-либо враждебных нам сил.
Немцы торопятся уйти из Украины до подхода союзников. Эти последние обнаруживают пока довольно мало энергии в переброске войск на Украину. Некоторый очень незначительный десант замечен в Одессе (сведения впрочем лишь от 13 декабря) и в Крыму. В Салониках будто бы грузятся для Одессы 3 дивизии французских (не домой ли?) и 3 греческих (?!), но армия румынская ожидается газетами уже с меньшей надеждой.
а) Наши силы. Регулярные части. За отходом от нас валуйской группы (1 бригада) 3 советской Украинской дивизии, сформированная нами в составе 3000 штыков, 200 сабель, 10 орудий), отряда Кожевникова (5000 штыков, 3 орудия), 4 продкавполка—250 сабель, северного чрезвыкомполка—1300 штыков, 2 орудия,—а всего 9300 штыков, 450 сабель, 15 орудий, в распоряжении Реввоенсовета Украинской советской армии состоит: в советских украинских пехотных полках—до 10000 штыков, до 1000 сабель, 18 орудий; в приданных с 15 декабря частях погрохраны—до 3500 штыков, 150 сабель (без пулеметов); в запасных частях—до 6000 обучающихся (почти без оружия и обмундирования) пехоты, до 300 артиллеристов.
б) Силы повстанцев. Силы повстанцев внутри Украины не поддаются учету. Прежде всего петлюровские отряды
555
в изрядной доле содержат элементы, склонные к поддержке Советской власти. В Глухове петлюровцы, арестовав офицеров, перешли на нашу сторону. В Левобережной Украине основным ядром повстанцев является полтавская их организация, насчитывающая до 4000 человек и обладающая некоторым запасом оружия. Повстанческие настроения сильны в Конотопском, Путивльском и Черниговском уездах и в некоторых уездах Харьковщины (в Грайворонском, в Змиеве, Чугуеве). В Правобережной Украине Советская власть может рассчитывать вполне на южные уезды Киевской губернии и на весь Криворожский бассейн. В Екатеринославе Совет восстановлен, весь Новомосковский уезд и Верхнеднепровск в руках рабочих Советов. Павлоград занят советским отрядом, поведшим наступление на Лозовую, отбитое отрядом петлюровцев Черницы. В Донецком бассейне действует оперативный штаб областного революционного комитета. Он в связи с отрядами Махно расчищает бассейн от белогвардейцев и восстанавливает в нем Советскую власть. В соприкосновение с красновцами эти отряды еще не вошли. Лишь недостаток вооружения, интендантского и денежного снабжения мешают формированиям советских полков и повстанческих отрядов, к которым готовы примкнуть десятки тысяч рабочих и крестьян Украины.
Оперативные задания.
Общая стратегическая обстановка:
1. Напряженность борьбы на внутреннем фронте Украины, где слабые зачатки Советской власти легко могут быть задушены петлюровскими бандами и где затруднения с десантом союзников дают возможность при наличии явного сочувствия нам со стороны широких народных масс ожидать легких успехов над этими бандами в ближайшие дни.
2. Положение на Южном фронте—сосредоточение главных усилий деникинской и красновской армий на царицынской и северо-кавказской наших группах с целью добиться ликвидации этой фланговой угрозы для развития заторможенного наступления в глубь Советской России.
3. И наше продвижение на западном фронте властно требует развития энергичных действий на Украине. Необходимо в кратчайший срок—до Подхода союзников, достижения целей Краснова—Деникина на Кавказе и у Царицына и закрепления на Украине петлюровцев—сегодня тайных, завтра явных соратников Краснова и добровольцев,—необходимо поднять и организовать революционные силы Украины и прежде всего Донецкого бассейна для поддержки наших армий Южного фронта.
Та задача, которая ныне перешла к отряду Кожевникова, удар на Чертково, Миллерово, входит составною частью в общую систему предстоящих операций.
556
Необходимо:
1. Прикрываясь со стороны Киева энергичной диверсией к Чернигову и к Полтаве, овладеть Харьковом и протянуться к екатеринославскому району, в котором надо создать базу для действий против Киева — Одессы и против Крыма.
2. В связи с движением Кожевникова и в прямую ему поддержку развить энергичное наступление от Харькова через Донецкий бассейн на Лихую—Зверево с энергичной диверсией к Ростову.
Стратегическая обстановка обязывает к решительным действиям, которые тормозятся отсутствием необходимых директив, полным отсутствием снабжения артиллерийского и скудностью денежного снабжения.
Необходимы: 1) широкие кредиты не только для регулярных частей, но и для повстанческих отрядов внутри Украины и для работы военкомов; 2) броневой поезд, броневая колонна в 2—3 броневика, дивизион легкой и хоть взвод тяжелой артиллерии и бригада пехоты; 3) прежде всего—оружие, оружие!
Член Реввоенсовета Республики *
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 58—61.
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 507, лл. 104-108. Копия.
№ 525
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО ГЛАВКОМУ О ХОДЕ ПОДГОТОВКИ НАСТУПЛЕНИЯ НА УКРАИНУ
№ 10
28 декабря 1918 г.
Подробный оперативный отчет будет представлен на следующей неделе. Ввиду недостатка времени вынужден пока ограничиться только следующим кратким сообщением:
Первоначально (21 ноября) вами преподанная мне директива** гласила—подготовлять операцию на Миллерово, долженствующую быть прикрытой с харьковского направления частями Московской рабочей дивизии. Для действий в направлении Миллерово предполагалось мне выделить 43-й рабочий Украинский полк, 1 кавалерийский полк из 2 ка-
–––––––––––––––
* Подпись отсутствует.
** См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 166.
557
валерийской дивизии, отряд Кожевникова, один бронепоезд и один технический поезд.
Я тотчас же выехал в Воронеж для приемки полков и выслал квартирьеров в районы Касторная — Волоконовка. Но: 1) командующий 8 армией не мог выделить мне 43 полка, бывшего на фронте; 2) начальник 2 кавалерийской дивизии не мог дать мне кавалерийского полка за несформированием такового; 3) Московская рабочая дивизия получила иное назначение; 4) технический поезд все еще формируется в Москве; 5) первый эшелон отряда Кожевникова прибыл в Курск лишь 12 декабря и через два дня (по инспекции и снабжении его) направлен в Новый Оскол; к 13 декабря все 9 эшелонов отряда Кожевникова прибыли к ст. Волоконовка Юго-Восточной железной дороги (остальные эшелоны прошли через Елец).
27 ноября мне преподана новая директива — выделить,   по  соглашению  с командующим Резервной армией Глаголевым, боеспособные украинские части и приготовить их к предстоящим операциям, действовать на Миллерово. Для этого удара предполагалось также два продполка, два чрезкомполка, 4 продкавполк.
Но: 1) Украинские повстанческие части настолько втянулись в операции в Черниговщине, что оттуда удалось вызвать всего одну конную сотню и одну батарею. Обстановка под Белгородом и у Суджи не допускала немедленного увода с сумского и харьковского направления украинских повстанческих частей. 2) 4 продкавполк задерживался командармом 8 и лишь 14 декабря получил возможность идти походным порядком на соединение с отрядом Кожевникова. 3) Из обещанных четырех продовольственных и чрезполков лишь один прибыл 17 декабря к Новому Осколу. 4) Вооружение для отряда Кожевникова получено лишь 16 декабря. 5) Довоору-жение повстанческих частей невозможно было произвести за недополучением снабжения. Лишь теперь ЦУС сообщил, что требования удовлетворены, кроме требования на инженерное имущество и для артиллерии.
Помимо препятствий со стороны: 1) железнодорожной администрации, 2) органов снабжения, 3) органов формирования, мною встречены препятствия порядка организационного:
1. Район действий никогда не был точно определен.
2. Демаркационная линия с Южным и Западным * фронтами не установлена.
–––––––––––––––
* Речь идет о Западной армии.

5583. Взаимоотношения с Резервной армией не определены, ввиду чего в районе украинских повстанческих частей сложилась опасная чересполосица командования.
За месяц работы выполнено следующее: 1. В районе сосредоточения группы, предназначенной для удара на Миллерово, из повстанческих частей, погрохраны и осколков продкавполка организована 1 бригада 3 советской Украинской дивизии (9-й и 10 Украинские советские полки), 5 кавалерийский Украинский полк и 10 орудий. Эти части тщательно проинспектированы тт. Крапивянским и Дыбенко. Последний назначен командиром бригады. В бригаде до 5000 пехоты (до 2500 невооруженных), 200 сабель, 10 орудий.
Части отряда Кожевникова проинспектированы т. Дыбенко и довооружены. К нему приданы два эскадрона 4 продполка. Организован подотдел разведки в Волоконовке (Ва-луйках). Установлена демарклиния * с 8 армией. Согласно оперативному заданию штаба проведено занятие с боем Ва-луек, ст. Уразоъо, В. Бурлука, Купянска и ряда деревень в Старобельском районе.
2. В районе Суджа—Белгород происходило переформирование повстанческих частей из ряда отрядиков, сложены 5-й, 6-й и кадры 7-го и 8 советских Украинских полков, а также кадры двух кавалерийских полков. Одновременно ввиду провокационного поведения немцев и белогвардейцев [и] в намерении отвлечь внимание красновцев от подготовляющегося удара на Миллерово предпринято наступление к Белгороду, который взят 20-го и откуда наши передовые части продвинулись на 30—40 верст к Харькову. В боях под Белгородом мы потеряли пока 12 убитых и 11 раненых, потери германцев и белогвардейцев несравненно выше, захвачены нами обозы, несколько сот винтовок и несколько завязших в снегу орудий.
3. В Судже, в Глухове—Рыльске формируются две запасные бригады из частей повстанческих отрядов и мобилизованных (заняты Суджа, Мирополье, Глухов).
4. В Черниговщине повстанческие части сведены в бригаду, которая ныне развертывается в дивизию, и по 21 декабря продвинулись в направлении из Почепа до Новозыбкова (с боями у Клинцов), в направлении на Городню—из Почепа через Стародуб до Семеновки и в направлении на Сосницу, заняв Новгород-Северский и расчистив железную дорогу до Терещенской (занят и Шостенский завод), продвинулись на полдороги от Новгород-Северска к Соснице (для этой черниговской группы директива преподана согласно особой директиве Главкома).
–––––––––––––––
* Здесь и далее имеется в виду разграничительная линия.
559
Наш Реввоенсовет находится в постоянной связи с повстанческими организациями Украины, которые в настоящее время усиленно тяготеют к Екатеринославу и Харькову.
Подготовка будущих операций
Ввиду этого производится спешное сосредоточение всех наличных сформированных частей (кроме черниговской группы) в харьковском направлении и подготовляется удар на Харьков.
Член Реввоенсовета Республики Антонов
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 62—64.
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 507, лл. 139-140. Заверенная копия.
№ 526
ДИРЕКТИВА РЕВВОЕНСОВЕТА УКРАИНСКОЙ СОВЕТСКОЙ АРМИИ НАЧАЛЬНИКУ 1 УКРАИНСКОЙ СОВЕТСКОЙ ДИВИЗИИ И. С. ЛОКАТОШУ ОБ АКТИВИЗАЦИИ НАСТУПЛЕНИЯ НА КИЕВСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 16, г. Курск                            2 января 1919 г. 6 час. 10 мин.
Рабочие Харькова восстали. Немцы их поддерживают. Бобырев * занял Слатино, у Чугуева бой. Лозовая, Павлоград, Синельниково в наших руках**. В Полтаве восстание Коцюбинского, левее вас Беленкович ведет наступление. Вам надлежит самым энергичным образом вести наступление в известном вам основном направлении. О получении телеграммы известить.
Реввоенсовет: Антонов, Затонский
Опубл.  в сб. док.   «Гражданская война на Украине», т. 1, кн. 1, стр. 539.
ЦГАСА, ф. 199, оп. 3, д. 17, л. 109. Телеграфный бланк,
–––––––––––––––
* Начальник 2 Украинской советской дивизии.
** О ходе операции по освобождению Харькова см. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 170.
560
№ 527
ДОНЕСЕНИЕ РЕВВОЕНСОВЕТА УКРАИНСКОЙ СОВЕТСКОЙ АРМИИ ГЛАВКОМУ ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ ХАРЬКОВА ОТ ПЕТЛЮРОВСКИХ ВОЙСК И ПРОДОЛЖЕНИИ ВЫПОЛНЕНИЯ ДИРЕКТИВЫ ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ПРАВОГО КРЫЛА ЮЖНОГО ФРОНТА
г. Белгород
3 января 1919 г.  15 час. 45 мин.
После упорных боев под Казачьей Лопанью и Слатино, Грайвороном и Золочевом петлюровцы очистили Харьков. Советские украинские войска вступают в город. Наши потери до трехсот убитых и раненых.
Настоятельно ходатайствуем перед Реввоенсоветом Республики о слиянии с нами группы Кожевникова. Это во всех отношениях безусловно необходимо. Основная директива будет проводиться строго*.
Настаиваем также на необходимости полного единства командования на нашем фронте, включая Курск.
Реввоенсовет Украинской советской армии
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки  о гражданской войне, т. 3, стр. 105.
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 507, л. 151. Телеграфный бланк.
№ 528
ДИРЕКТИВА РЕВВОЕНСОВЕТА УКРАИНСКОЙ СОВЕТСКОЙ АРМИИ КОМАНДУЮЩЕМУ ПОВСТАНЧЕСКИМИ ОТРЯДАМИ ПОЛТАВЩИНЫ Ю. М. КОЦЮБИНСКОМУ ОБ АКТИВИЗАЦИИ ДЕЙСТВИЙ НА КОММУНИКАЦИЯХ ПЕТЛЮРОВСКИХ ВОЙСК
г. Белгород	3 января 1919 г.
В Харькове восстание рабочих. Сейчас наши части ведут наступление у Дергачей. Советские украинские войска в 20 км от Чернигова. В районе Глухов—Рыльск—Коренево—Суджа сформированы кадры запасной дивизии под руководством Беленковича, до 3000 штыков, с 15 пулеметами и
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 169.
561
200 сабель. Орудий нет. Беленковичу дано предписание занять Сумы, Ворожбу и идти на соединение с вами. Крайне важно при существующей обстановке, чтобы вы по меньшей мере помешали продвижению неприятельских войск от Киева к Харькову и Конотопу. Само собой разумеется, если ваши силы позволяют, следует поднять немедленно восстание в Полтавщине, захватив Ромодан и Кременчуг. Держите с нами постоянную связь, специально в штаб армии направляйте через Белгород. К вам от нас направляется т. Крапивянский.
С товарищеским приветом Реввоенсовет Украинской советской армии.
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 104.
№ 529
РАСПОРЯЖЕНИЕ КОМАНДОВАНИЯ УКРАИНСКОГО ФРОНТА * И. С. ЛОКАТОШУ О ПРОДОЛЖЕНИИ НАСТУПЛЕНИЯ НА ЧЕРНИГОВ
4 января 1919 г.
Продолжать наступление на Чернигов, сосредоточив все части в Новозыбкове; в тылу оставлять лишь местные формирования и части полка Батрацкого. Держать связь с западным фронтом ** через Гомель и группой Беленковича в Рыльске. Разведку вести на Бахмач.
[Командующий Антонов]
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 107.
№ 530
РАСПОРЯЖЕНИЕ КОМАНДИРУ СВОДНОГО ОТРЯДА П. Е. ДЫБЕНКО О ПРОДОЛЖЕНИИ НАСТУПЛЕНИЯ НА ЛОЗОВУЮ
6 января 1919 г.
Войдите в связь с Павлоградом—там наши. В Лозовой вчера было до 2000 петлюровцев без орудий, броневая площадка с пулеметами. На ст. Барвенково 4 января было
–––––––––––––––
* О создании Украинского фронта см. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 173.
** Речь идет о Западной армии.
562
400 добровольцев, намеревавшихся идти на Лозовую. Славянск—ничей. Линия Харьков—Змиев—Изюм в руках наших повстанцев. Внимание в сторону Славянска—шлите разведку. В Константиновке наши. Подход больших сил от Славянска невозможен. В Константинограде значительные силы повстанцев. Пошлите туда связь и договоритесь о действиях. В Лозовой наш надсмотрщик телеграфа. Вызовите его. Его пароль 11, ваш—15. Если скажете 15, он ответит 11, значит свой, и спрашивайте у него, что делается.
[Командующий Антонов]
В. А. Антонов-Орсеенко. Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 110.
№ 531
ИЗ ПРИКАЗА ВОЙСКАМ ФРОНТА О СОЗДАНИИ ГРУППЫ ВОЙСК ХАРЬКОВСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ
№ 1, г. Харьков	13 января 1919 г.
1
Член Реввоенсовета, командующий Советской армией Украины т. Антонов назначен командующим Украинским фронтом, о чем доводится до всеобщего сведения.
Основание: Постановление Реввоенсовета Республики от 4 января сего года.
2
Части войск и партизанские отряды, действующие на участке фронта между разграничительными линиями Готня—Боромля и Купянск—Лиман, объединяются в Харьковскую группу войск.
3
Командующим Харьковской группой войск назначается начальник штаба Реввоенсовета Советской армии Украины т. Ауссем.
4
Начальником штаба Харьковской группы войск назначается заведующий отделом инспекции т. Кассер.
563
5
Временно исполняющим должность заведующего отделом инспекции назначается инспектор пехоты т. Карташов.
6
Начальник штаба 2 дивизии т. Ляшенко откомандировывается в резерв чинов штаба.
7
Начальником штаба 2 дивизии назначается т. Барабаш...
Реввоенсовет Советской армии Украины Антонов
Начальник штаба Ауссем
Опубл. в сб.  док.   «Гражданская война на Украине», т. 1, кн.  1, стр. 552—553.
ЦГАСА, ф. 199, оп. 3, д. 1001, л. 54. Подлинник.
№ 532
ДИРЕКТИВА КОМАНДУЮЩЕМУ ГРУППОЙ ВОЙСК ХАРЬКОВСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ В. X. АУССЕМУ О СОСТАВЕ И ЗАДАЧАХ ГРУППЫ
13 января 1919 г.
Разграничительные линии с участком Беленковича, подчиненным нашему фронту: Готня — Боромля — Гадяч (для вас исключительно); с группой Кожевникова, подчиненной 8 армии (Южный фронт): Купянск—Лиман (для вас включительно). Беленкович занял Басы, Сумы, Белополье и занимает Ворожбу. Кожевников ведет наступление к магистрали Владикавказской железной дороги, занял Старобельск — Лисичанск.
Ваши ближайшие задачи—овладеть Полтавой, ст. Лозовая и поддержка фланга группы Кожевникова диверсией к ст. Лихая (по возможности). В ваше ведение переходят 5, 6, 7, 8 пехотные полки 2 дивизии, все ее конные и артиллерийские части, 15 район пограничной охраны, 11 советский Украинский полк, все интернациональные части в Харькове и все части нового формирования.
При продвижении к Лозовой надлежит обеспечить направление Константиноград—Мерефа, в каковом возможно наступление значительных неприятельских сил. При движении к Полтаве важно наблюдать за левым флангом и обес-

564
печить направление от Ахтырки—Лебедина к Богодухову — Люботину. Важна разведка к Опошне—Гадячу.
Относительно формирования частей особые указания будут даны военным отделом Украинского правительства. Вам надлежит не допускать расстройства частей дивизии простым включением к ней повстанческих отрядов, эти отряды надлежит инспектировать и вливать после этого в наличные части. Никаких самостоятельных отдельных штабов и отрядов не допускать (обратите особенное внимание на Донецкий бассейн, где десятки отдельных штабов дезорганизуют дело). Добейтесь от политических партий *, чтоб никаких военных заданий не давалось повстанцам, помимо вашего ведения.
Обратите особенное внимание на санитарное состояние в армии и на ее снабжение.
Бронированный поезд, действующий в направлении к Ло-30'вой, по занятии, ст. Лозовой, направьте в распоряжение т. Кожевникова.
Донесения—дважды в штаб фронта, г. Орел.
[Командующий фронтом Антонов]
В А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 119—120.
№ 533
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ФРОНТА О БОЕВОМ СОСТАВЕ И РАЗГРАНИЧИТЕЛЬНЫХ ЛИНИЯХ ФРОНТА
№ 2, г. Орел	16 января 1919 г.
1
В состав фронта входят:
а) бригада 9 стрелковой дивизии,
б) части 3 Орловского округа пограничной охраны, находящиеся в пределах фронта,
в) все наличные партизанские украинские отряды и части.
2
Разграничительные линии:
а) с Западной армией—р. Сож, линия Гомель— Овруч—все пункты включительно для Украинского фронта,
б) с Южным фронтом—Елец—Старый Оскол—Купянск—все пункты включительно для Украинского фронта.
–––––––––––––––
* Речь идет о мелкобуржуазных партиях, стоящих на платформе Советской власти.
565
Украинские отряды переформировать в одну стрелковую и одну кавалерийскую дивизии, согласно штатам, объявленным в приказе Революционного совета Республики 13 ноября 1918 г. № 220, по указаниям штаба фронта, которые будут даны дополнительно.
Командующий армиями фронта Антонов
Вр. член Революционного военного совета армии Вишневецкий
Начальник штаба генерального штаба Глаголев
Опубл.   в   сб. док. «Гражданская война на Украине», т. 1, кн. 1 стр. 556.
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 89, л. 3. Типографский оттиск.
№ 534
УКАЗАНИЕ В. X. АУССЕМУ О НАСТУПЛЕНИИ НА КОНСТАНТИНОГРАД
17 января 1919 г.
Желательно одновременно с Лозовой ударить на Константиноград. По вступлении в связь с Махно оставить на южном направлении заслон, обратив главные силы на Полтаву. Части 2 дивизии стремитесь скорее вновь соединить.
[Командующий фронтом Антонов]
В. А. Антонов. Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 191—192.

№ 535
ПРИКАЗ В. X. АУССЕМУ О НАСТУПЛЕНИИ НА ЛОЗОВУЮ И ПОЛТАВУ
17 января 1919 г.
Мануильский сообщает, что в Киев прибывают галицийские полки, из которых значительная часть направляется будто бы к Полтаве.
Разбросанность наших частей надо сократить. В южном направлении пока ограничиться прочищением дороги к Махно, отряды которого надо переорганизовать в полки 13-й, 14-й и т. д., закрепиться прочно в Лозовой, Павлограде, опи-
566
раясь на эти полки. 6 полк повернуть на Полтаву (в телеграмме вам писал о желательности одновременно с Лозовой бить на Константиноград) и, по возможности, погранохранный. Сделать это спешно в эшелонах. Надо убедиться, что Лозовая прочно за нами, прежде чем двигать от нее броневой к Полтаве. Разведка от Константинограда к Новомосковску обязательно предшествует. Направление в Донецкий бассейн для нас не активно. Демарклиния с Кожевниковым установлена:   Купянск — Бахмут—Никитовка—Н.  Николаевское (30 км к востоку от Мариуполя)—для нас включительно.
В Тулу надо немедленно послать приемщика, своего, надежного — на имя армии там 4000 винтовок.
[Командующий фронтом Антонов]
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 192.
№ 536
ПРИКАЗ И. С. ЛОКАТОШУ О ПРОДОЛЖЕНИИ НАСТУПЛЕНИЯ НА КИЕВСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 33/лк       	        20 января 1919 г.
Противник, разбитый доблестными частями вверенной вам дивизии, стягивается к Киеву. В Киеве сосредоточено до 6 тысяч галицийских войск и до 8 тысяч петлюровских войск со значительной артиллерией.
Частями, подчиненными западному фронту *, в составе одного пехотного полка с броневым поездом занят Овруч и ведется наступление на Коростень. Вблизи Овруча действуют разрозненные отряды повстанцев, общей численностью до 2 тысяч человек, сводимые ныне в 20 советский Украинский полк под руководством т. Молотова-Таращанского (с которым сноситься через Жлобин — командира 151 полка).
Частями соседней с вами 1 бригады 3 Украинской советской дивизии заняты станция и город Путивль, войска Харьковской группы ведут бой за обладание Полтавой и продвинулись к Синельникове.
Вашей ближайшей задачей является обеспечение за нашей армией магистрали Курск—Дарница и подготовка данных для атаки Киева.
Вам надлежит: 1) прочистить дорогу от Бахмача до непосредственной связи с 1 бригадой 3 советской Украинской
–––––––––––––––
* Речь идет о Западной армии.
567
дивизии; 2) овладение Нежином; 3) занять частями 1 бригады исходное положение на линии Остер — Козелец; 4) по возможности продвинуться по магистрали к Дарнице; 5) непрерывная разведка как подступов к Киеву, так и самого Киева и его ближайшего тыла.
Для дальнейшего наступления к Киеву вам будут приданы части, ныне находящиеся в ведении т. Беленковича, и один из броневых поездов. Порядок передачи этих частей будет указан особо.
Об атаке Киева будет особое предписание.
Связь держите с частями западного фронта, занявшими Овруч, и с т. Беленковичем (через Коренево). Оперативные и разведывательные сводки направляйте дважды в день (к 9 и 21 час.) в штаб Украинского фронта, г. Орел.
Командующий Украинским фронтом Антонов
Опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 657.
Член Реввоенсовета Вишневецкий
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 48, л. 290. Заверенная копия.
№ 537
ПРИКАЗ И. С. ЛОКАТОШУ О ЗАНЯТИИ ИСХОДНОГО ПОЛОЖЕНИЯ ДЛЯ НАСТУПЛЕНИЯ НА КИЕВ
№ 35/лк                                                                             20 января 1919 г.
Из оперативного отчета, представленного начальником штаба вверенной вам дивизии, выясняется:
1. Крайняя разбросанность частей дивизии, отнюдь невызываемая обстановкой и преподанными вам директивами:
а) разграничительная линия с участком Беленковича вам указана и она представляет: Хутор Михайловский — Конотоп для вас исключительно;
б) в директиве вам предписано сосредоточить основные силы в направлении на Бахмач.
2. Размещение частей показывает отсутствие определенности в намерениях командования или наличие неумения держать части в руках: 1 полк разбросался на протяжении 100 верст, 2 полк—на таком же протяжении, части перепутаны, что крайне затрудняет командование ими. Роты 1 полка перемешаны с ротами 2 полка. Отдельные части действуют, видимо, без взаимной связи, без определенного нацеливания. Штабы полков отстоят на громадном расстоянии от своих частей—на 30—100 верст (штаб 2 полка).
Все это необходимо немедленно упорядочить.
568
Если еще не поздно, то надлежит штабу 4 полка, усилив его из штаба 2 бригады, передать временно в подчинение 1 батальон 2 полка в Борзне и 1 батальон 3 полка в Батурине для действий против Бахмача.
Остальным частям 3 полка наступать на Конотоп. Против группы противника в Бахмаче действовать не только ударом от Чесноковки и Городищ, но и обходом от Борзны к Красиловке—Варваровке, разрывая железнодорожные пути, кавалерией обходя правый фланг противника, действовать в разрез железной дороги Бахмач—Ромны.
1 полк сосредоточить на путях от Чернигова к Киеву, направив разъезды к Остеру—Козельцу. 2 полк, кроме 1 батальона, сосредоточить в направлении к Нежину, к которому пока вести лишь разведку.
По ликвидации Конотопа и Бахмача, действуя в связи с т. Беленковичем (в Ворожбе), расчистить путь от Ворожбы до Бахмача.
Приняв в свое командование сформированные Беленковичем части, спешно подвести их к Бахмачу, откуда развить наступление к Нежину, в связи с давлением 2 полка с севера.
1 полк продолжает тщательно разведывать пути к Киеву и, по вступлении в Чернигов караульного батальона и украинского полка из Гомеля, в зависимости от результатов разведки, выдвинется на линию Остер—Козелец, занимая прочно основные узлы путей и продолжая разведку путей к Киеву и дороги Козелец—Марковцы.
Приложенные штабом соображения о походе к Киеву представляют досужую и дешевую фантазию, обнаруживающую в их творце как полное непонимание основ военного дела вообще (200-верстные походы небольшими отрядиками без взаимной связи), так и отсутствие сознания своей зависимости от общего положения фронта.
Вашей дивиаии пока дана ограниченная, хотя и чрезвычайно важная задача, сводящаяся к захвату подъездной из Курска к Киеву магистрали и к занятию исходного положения в Черниговщине. Эта задача еще вами далеко не выполнена, и наступление к Киеву сможет последовать лишь по се исполнении и сосредоточении достаточных для этого сил. Сил вашей дивизии совершенно недостаточно. Штабом фронта предназначены для наступления к Киеву значительно большие воинские массы, о порядке движения которых будете своевременно уведомлены.
Командующий Украинским фронтом Антонов
Член Реввоенсовета Вишневецкий

ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 87, л. 28. Подлинник.
569
№ 538
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА НАЧАЛЬНИКА ШТАБА ФРОНТА В. П. ГЛАГОЛЕВА НАЧАЛЬНИКУ ПОЛЕВОГО ШТАБА О СОСТОЯНИИ ВОЙСК ФРОНТА
№ 40, г. Орел                                                                      21 января 1919 г.
В настоящее время организованы: а) штаб фронта (Орел), б) управление начальника снабжения армий фронта (Орел), в) политотдел армий фронта (Курск), г) революционный военный трибунал (Курск), д) управление инспектора артиллерии (Орел). Прочие отделы управления формируются, причем намечено часть их расположить в Курске, ввиду недостатка помещений в Орле.
Украинские повстанческие части разделены в настоящее время на три группы:
а) 1 стрелковая Украинская дивизия (начальник Лока-тош) в составе четырех стрелковых полков, трех батарей и конного полка оперирует в районе к северу от р. Сейм, штаб — Семеновка Черниговской губернии, 40 верст к югу от Стародуба;
б) бригада Беленковича—два стрелковых полка, шесть эскадронов, пять орудий—оперирует к югу от Сейма до линии Готня—Боромля—Гадяч;
в) Харьковская группа в составе 2 Украинской стрелковой дивизии с приданными к ней частями пограничной охраны, полка интернационалистов и других (точный состав еще не получен) оперирует между линией Готня—Боромля— Гадяч и разграничительной линией с Южным фронтом. Ввиду того, что эта группа имеет в своем составе много технических частей и пехотных, не входящих в состав украинских дивизий, для управления ею временно оставлено управление украинской армией, значительно сокращенное в своем составе.
Резерв командующего фронтом составляет 1 бригада 9 стрелковой дивизии, части коей расположены: штаб, 73 стрелковый полк, 1 батарея — Белгород, 74 стрелковый полк—Короча, 75 стрелковый полк—Харьков, управление и две батареи артиллерийского дивизиона—Прохоровка.
Предположено все части пограничной охраны сосредоточить в районе Рыльск—Ворожба для ведения операции в направлении Бахмач—Киев.
Для приведения в порядок украинских частей, особенно артиллерии, туда направлено все управление инспектора артиллерии, в Харькове же находится и. д. инспектора пехоты фронта.
Для сбора материалов и имущества командированы как в Харьков, так и в Черниговскую губернию представители
570
отдела снабжения. Несколько лиц командированы специально для осмотра Шостенского порохового завода с целью выяснить как имеющееся там имущество, так и возможность пустить его снова в ход.
План укрепления района фронта разработан и представляется вместе с сим. Укрепление брянского и орловского районов берет на себя орловское окружное инженерное управление, курский узел уже укрепляется саперами 9 стрелковой дивизии при помощи вольнонаемных рабочих, для чего орловское окружное инженерное управление отпускает заимообразно 200 тысяч рублей; в районе Белгорода позиции рекогносцированы и укрепляются 73 стрелковым полком.
В настоящее время все работы штаба крайне затруднены катастрофическим положением средств связи, к исправлению коих приступлено—командированы красноармейцы батальонов связи 9 дивизии и штаба фронта. Связь пока поддерживалась почти исключительно нарочными, почему сбор необходимых материалов крайне затруднен. Штабом фронта посланы во все подчиненные ему штабы свои представители как для сбора необходимых сведений, так и для упорядочения штабной службы.
Наконец, ввиду недостаточности знаний командного состава и отсутствия специалистов по некоторым отраслям военного дела штабом фронта совместно со штабом 9 дивизии открыты школы—гренадерская, минометная, санитарная и противогазовых команд. На днях будет открыта фельдшерская школа.
По тем же причинам приступлено к разработке кратких наставлений по организации и ведению разведки вообще и специально пешей, намечено издать еще ряд кратких наставлений по различным отраслям военного дела.
Начальник штаба Глаголев
Опубл.   в   сб. док.  «Гражданская война на Украине», т.  1, кн.  1, стр. 596—598.
Комиссар штаба Вишневецкий
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 42, л. 111. Подлинник.
№ 539
ПРИКАЗ И. С. ЛОКАТОШУ О ПОДГОТОВКЕ НАСТУПЛЕНИЯ НА КИЕВ
№ 34/лк
21 января 1919 г.
Из прилагаемой разведывательной сводки увидите, что в Киеве спешно формируются новые части и переформировы-
571
ваются старые. Особенного внимания заслуживают 3 петлюровская дивизия численностью до 7000 штыков, галицийская—до 6000 и черноморская   (вами потрепанная).
Следует нам вести внимательно разведку в самом Киеве и в тылу—по направлению к Одессе и Кишиневу. В Проскурове железнодорожники наши. Было бы полезно связаться с ними и заручиться содействием их, чтобы [они] помешали подвозу войск из Кишинева и Галиции.
Молотову [Таращанскому] даны будут инструкции бить на Коростень.
Караульный батальон в Клинцах плохо сорганизован, вряд ли пригодится в Чернигове. Полк Чижика * будет вам направлен. Беленковичу предписано присоединить сформированные части к вашей дивизии. Вы их довооружите.
О броневом поезде распоряжение сделано.
Вашему начопероду вчера разъяснено, что продвижение к Дарнице облегчается с занятием линии Остер—Козелец, от Козельца можно перерезать железную дорогу у Бобровицы.
Из разговора с вами и с ним выяснил, что не бесполезно будет все же вам оставить то письмо, которое предполагал вам вручить вчера утром **. Часть его, касающаяся Бахмача, отпала. Оперативная директива дана особо. Но остается в силе первая часть, где указывается на недопустимость перемешивания частей и их разбросанности небольшими партиями.
Впоследствии вам бы надлежало усилить ваш правый фланг, подтянув к нему всю 1 бригаду.
Крайне важно сохранять части в руках, не выпускать управления ими.
Необходимо своевременно добыть планы Киева и окрестностей. Есть хорошие полуверстки военного издания.
Обязательно регулярно сообщайте нам данные разведки и оперативные сводки.
Командующий Украинским фронтом Антонов
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 48, л. 287. Заверенная копия.
Член Реввоенсовета Вишневецкий

–––––––––––––––
* Имеется в виду 4 Украинский советский полк.
** См. док. № 537.
572
№ 540
ПРИКАЗ КОМАНДИРУ ОТРЯДА Е. Я. МОЛОТОВУ-ТАРАЩАНСКОМУ О ДЕЙСТВИЯХ В ТЫЛ КИЕВСКОЙ ГРУППИРОВКЕ ПРОТИВНИКА
22 января 1919 г.
Вам поручается по сформировании из повстанческих частей отряда действовать на пути сообщения Киева с Галицией и Одессой, войдя в связь с повстанческими отрядами южных уездов Киевской губернии. Желательно прервать в спешном порядке сообщение Киева с тылом как железнодорожное, так и почтово-телеграфное.
Регулярным частям, находящимся в районе Овруча и Домбровиц, предлагается оказывать т. Молотову содействие в исполнении возложенной на него задачи, и в связи с указанным движением т. Молотова действовать непосредственно в тыл Киева.
[Командующий фронтом Антонов}
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 140—141.
№ 541
ПРИКАЗ В. X. АУССЕМУ О НАСТУПЛЕНИИ НА КРЕМЕНЧУГ И ЕКАТЕРИНОСЛАВ
№ 17, г. Гомель	22 января 1919 г.
Локатош наступает к Дарнице и Киеву.
Вам надлежит, по взятии Полтавы, преследовать [противника] слабыми силами, прочно занять Кременчуг и с Криворожьем войти в связь. От Павлограда [наступать] к Новомосковску и—удар на Екатеринослав главными силами второй группы.
Но раньше повстанческими частями протянуться к Александровску, где закрепиться, наблюдать Крым. Связь с повстанцами в Никополе и Криворожье. По возможности, замкнуть кольцо повстанцев вокруг Екатеринослава, тогда — удар. Надо наблюдать Мариуполь, от Гришине к Доле пытаться выйти. Но здесь серьезных операций не развивать.
Просите Прозорова * озаботиться особенно Одессой и
–––––––––––––––
* Начальник разведывательного отдела штаба Украинского фронта.
573
тылом Киева, спешно все сообщая нам, самую суть— телеграфно.
О получении телеграммы уведомьте. Завтра буду в Орле.
Команд[фронтом] Антонов
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 48, л. 285. Автограф.
№  542
ДОНЕСЕНИЕ ШТАБА ФРОНТА В ПОЛЕВОЙ ШТАБ О ПЕРЕГРУППИРОВКЕ ВОЙСК ДЛЯ ПОДГОТОВКИ НАСТУПЛЕНИЯ НА КИЕВ
№ 0166	23 января 1919 г.
На Украинском фронте заняты Чернигов, Бахмач, Конотоп, Лебедин, Полтава, Части перегруппировываются для операций против Киева, где царит полная паника. В ближайшие дни должны сосредоточиться: 1 Украинская дивизия Локатоша в районе Нежин — Остер — Козелец — Кобыжчи, бригада Беленковича в районе Бахмач—Круты—Ичня, части погрохраны — Ворожба — Кролевец — Конотоп. Распоряжение для передвижений отдано. Для обеспечения тыла весьма нужна придача Укрфронту 2 бригады 4 дивизии и бронепоезда Полупанова.
Наштаукрфронт Глаголев
Опубл.   в   сб. док. «Гражданская война  на  Украине», т. 1, кн. 1, стр. 581.
Военком Вишневецкий
ЦГАСА, ф.  103, оп. 1, д. 64, л. 25.
Подлинник.
№ 543
ИЗ ДОКЛАДА В. А. АНТОНОВА-ОВСЕЕНКО В СОВЕТ РАБОЧЕЙ И КРЕСТЬЯНСКОЙ ОБОРОНЫ И РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ О ПЛАНАХ ОСВОБОЖДЕНИЯ УКРАИНЫ ОТ БУРЖУАЗНО-НАЦИОНАЛИСТИЧЕСКОЙ ДИРЕКТОРИИ
№ 449/лк                                                                       23 января 1919 г.
В поведении наших руководящих учреждений по отношению к Украине сказывается еще до сих пор столько колеба-
574
ний, что нам, непосредственным работникам по восстановлению в ней Советской власти, приходится серьезно опасаться за будущее этой работы. Эти колебания, по-видимому, обусловлены тем преувеличенным значением, какое придает наш центр национально-сепаратистским тенденциям на Украине, но в ее рабочей среде их совершенно нет, в крестьянстве они в громадной степени изжиты за эти месяцы жестокой оккупации, когда «своя» национальная власть показала вполне явственно свое реакционное обличие.
Для громадного большинства украинского народа «самостийность» и панская кабала стали синонимами и Советская Армия, помогающая сбросить начисто эту кабалу и по-существу, социально, ни в чем не посягающая на самобытность Украины, встречает самый радушный прием со стороны ее крестьянских масс. Последняя тень недружелюбия, если бы таковая оставалась в некоторых слоях украинских хуторян по отношению к войскам «Московии», отпадает по выяснении, что эти войска пришли отразить угрозу краю со стороны уже занимающих черноморское побережье войск союзного империализма.
Но может быть Петлюра и Винниченко также сильны и более нас способны поднять трудовую Украину против нашествия союзников и мы сможем добиться от них без особенных усилий той экономической поддержки, которая необходима истощавшему северу?
Петлюра и Винниченко совершенно не помышляют о борьбе с Антантой, они мечтают о соглашении с нею, о выторговывании с нее некоторой призрачной самостоятельности ценою прямого предательства Советской республики. Представленные ими промежуточные слои слабокапиталистической Украины * обнаруживают и на этот раз свою межеумочность, свою дряблость, свой страх перед диктатурой пролетариата, свое почтительно-собачье смиренье пред обликом победоносно шествующего империализма. И уже сейчас, в своих порой совершенно искренних мещанских иллюзиях о воцарении демократической идилии в «самостийной» Украине они попадают в полон к националистам яркокапиталистической окраски. Истинными господами положения в Киеве является не Директория, а такие определенные реакционеры, как Болбочан и Коновалец, опирающиеся на сечевиков—открытых громил и других галичан, обостривших свое национальное чувство в борьбе с притязаниями польского молодого, задорного, «демократического» империализма.
–––––––––––––––
* Автор недооценивает степень развития капиталистических отношений на Украине.
575
Против Советской власти они объединяются с недавними «врагами»—с добровольцами (приказ Болбочана перед оставлением Харькова, борьба в Екатеринославе). И если для сегодняшнего дня слух об аресте Директории Коновальцем и о провозглашении в Киеве гетманства оказывается неверным, то лишь потому, что розовенькие мечты украинских соглашателей ничуть не мешают крепкой работе украинских империалистов. В Киеве уже все сделано к торжественному приему «освободительных» войск Антанты, остановка только за этими войсками.
Нам не с кем «соглашаться» на Украине. Тут можно идти или на капитуляцию или на отчаянное сопротивление. Здесь налицо или злейшие враги наши, накапливающие силы для решительного натиска на нас, или наши друзья, уже ведущие бой с общим нашим врагом.
Всякое колебание тут—величайшая политическая ошибка. Вопрос о скорейшем приобщении Украины к Советской власти является глубоко жизненным для самого существования Российской Советской Республики... Надо торопиться. Надо до наступления весны серьезно закрепиться, по крайней мере, в Левобережной Украине, чтоб иметь надежду отразить натиск союзников от черноморского побережья. Остается только месяц до предположенного союзниками начала их наступления.
Украинские советские полки уже достигают линии Днепра, надо их подкрепить, чтобы они могли завершить эту свою работу и выдвинуться к побережью, дабы затруднить противнику предстоящее развертывание его сил. Необходимо ввести на Украину несколько дивизий из Центральной России. Этим закрепится Советская власть на Украине, доформирование этих дивизий в богатых продовольствием местах быстро закончится (они сейчас замирают в центрах от недостатка продовольствия). А если бы эти силы понадобились в ином месте, их, конечно, можно было бы вызвать, для чего определенное их количество должно оставаться в распоряжении не Украинского фронта, а непосредственно Главкома.
Итак предлагаю:
1. Немедленно признать Временное рабоче-крестьянское правительство Украины и провозгласить оборонительно-наступательный союз с ним против всех врагов Советской власти.
2. Немедленно двинуть предназначавшиеся для Украинского фронта дивизии на Украину.
3. Провести и на Украине нашу военно-окружную систему, приобщив на деле всю Чернигобщину к Орловскому округу и выделив Харьковский округ из Харьковской, Пол-

576
тавской и Екатеринославской губерний. Никаких особых украинских военных отделов и главных штабов.
Дело военной организации Советской Украины берет на себя Реввоенсовет Российской республики.
Командующий Украинским фронтом Антонов  Резолюция Главкома: «В общем согласен».
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4. д. 42, лл. 117—118. Подлинник.
№ 544
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ФРОНТА О ПОДГОТОВКЕ К ДАЛЬНЕЙШИМ ОПЕРАЦИЯМ ПО ОСВОБОЖДЕНИЮ ГОРОДОВ КИЕВА, КРЕМЕНЧУГА И ЕКАТЕРИНОСЛАВА
№ 6, г. Орел	24 января 1919 г.
§ 1
1. Противник, разбитый у Бахмача и Полтавы, отходит в направлениях на Киев и к югу.
2. Войскам фронта подготовиться к дальнейшим операциям против Киева. Кременчуга и Екатеринослава:
а) 1 Украинской стрелковой дивизии сосредоточиться в районе Нежин—Остер—Козелец—Бобровица, ведя разведку в районе Остер—Злодеевка—Васильков—Тараща—Переяслав—Бобровица. К дивизии присоединить 9 и 10 Украинские стрелковые полки и 5 кавполк, находящиеся в распоряжении т. Беленковича, коим сосредоточиться в районе Бахмач—Круты—Прилуки, ведя разведку в районе Круты— Бобровица—Переяслав—Городище—Прилуки.
б) Харьковской группе в составе 2 Украинской стрелковой дивизии, 11 стрелкового полка, интернациональных частей и приданных к ним технических частей действовать в направлениях на Кременчуг и Екатеринослав, наблюдая левофланговыми частями Донецкий бассейн. Район разведки: Полтава—Кременчуг—Николаев—Херсон—Мариуполь — Таганрог—Бахмут—Лозовая.
в) Резерву фронта — 1 бригада 9 стрелковой дивизии — расположиться: управлению бригады, 74 и 75 стрелковым полкам, управлению артдивизиона и двум батареям—в Харькове; 73 стрелковому полку и одной батарее—в Белгороде; 3-му округу пограничной охраны расположиться в рай-
577
оне Кролевец—Конотоп—Ворожба—Белополье—Путивль, со штабом в Конотопе.
3. Всем частям фронта возможно скорее перейти к штатному составу, влив повстанческие части и мелкие формирования в ряды дивизий.
4. Интернациональные части свести в бригаду штатного состава.
5. 20 Украинскому стрелковому полку действовать в направлении на Коростень—Бердичев—Казатин.
§2
В дополнение к § 2 приказа № 2 от 16 января с. г. * объявляю для руководства, что разграничительной линией между Украинским и Южным фронтами назначена линия: Елец—Ст. Оскол—Купянск—Бахмут—Новониколаевская на берегу Азовского моря—все пункты включительно для Украинского фронта.
Основание: Телеграмма начальника штаба Реввоенсовета Республики от 17 января за № 680.
Командующий армиями       Вр. член Революционного фронта  Антонов            военного совета армии Вишневецкий
Начальник штаба генерального штаба Глаголев
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 150—151 и сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 659-660.
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 89, л. 11. Типографский экз.
№ 545
РАСПОРЯЖЕНИЕ И. С. ЛОКАТОШУ О ЛИКВИДАЦИИ ПЕТЛЮРОВСКОЙ ГРУППИРОВКИ В РАЙОНЕ г. ПРИЛУКИ
25 января 1919 г.
Дополнительно к преподанной вам директиве о сосредоточении в исходное положение в районе Остер—Козелец— Бобровицы — Нежин, разведке подступов к Киеву и доформировании частей дивизии, вам предписывается, ввиду накопления неприятельских сил у Прилук и задержки в продвижении частей 1 бригады 3 дивизии, действовать в направлении к Прилукам для ликвидации неприятеля. При этом вам надлежит согласоваться с действиями подчиненного нач-
–––––––––––––––
* В документе ошибочно — 15 января, см. док. № 533.
578
формирования Веленковнчу (штаб Сумы) т. Маслова, наступающего от Лохвнцы к Пирятину.
[Командующий фронтом Антонов]
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 154.
№ 546
РАСПОРЯЖЕНИЕ В. X. АУССЕМУ ОБ УСКОРЕНИИ ВЗЯТИЯ КРЕМЕНЧУГА И АКТИВИЗАЦИИ ДЕЙСТВИИ В ДОНБАССЕ
27 января 1919 г.
Надо было занять Кременчуг раньше Екатеринослава. Усильте преследование у Екатеринослава к Користовке и нажим к Кременчугу. Поспешите вернуть 6 полк в дивизию. В Донецком бассейне, тревожа противника, этим помогайте соседям. Держите связь с Масловым, который идет к Пирятину—Гребенке от Лохвицы. Локатош занял Остер—Козелец—Нежин—Ичню.
[Командующий фронтом Антонов]
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 193—194.
№ 547
ДОНЕСЕНИЕ ОПЕРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ШТАБА ФРОНТА В ПОЛЕВОЙ ШТАБ РВСР О ХОДЕ НАСТУПЛЕНИЯ НА КИЕВ
№ 0212, г. Орел
1 февраля 1919 г.  16 час. 20 мин.

Последние дни обстановка под Киевом рисуется следующим образом. По агентурным сведениям, в Киеве находятся три петлюровские дивизии: из них галицийская—8600 штыков, дивизия «украинских патриотов»—5500 штыков, черноморская дивизия—7000 штыков; при каждой дивизии одна легкая батарея из четырех орудий, кроме того, имеется отдельный черноморский дивизион в составе легкой батареи из 8 орудий и горной из 8 орудий, 3 рубежный конный полк— 300 сабель. Общая же численность петлюровских войск нашей агентурой определяется около 40000 человек.
30 января бронированный поезд противника, следуя от ст. Бровары, обстрелял селения Дымерка и Рудня. Вообще же активности противник не проявляет.
579
Среди киевского гарнизона существует якобы раздор—половина войск стоит за Советскую власть. В городе царит паника. Сведений о подходе подкреплений к Киеву не получено. Наши части 1 стрелковой дивизии группируются в районе Остер—Козелец—Бобровица—Семиполки—ст.  Бобрик—Ичня. Нашими конными частями заняты селения Рудня и Дымерка (30 верст северо-восточнее Киева). Ведется разведка подступов к Киеву по левому берегу р. Десны. 20 Украинскому стрелковому полку, находящемуся в районе Речица—Мозырь, приказано действовать в направлении Коростень—Бердичев—Казатин.
Начупрфронта Давыдов
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, Д. 38, л. 61. Телеграфный бланк.
№ 548
УКАЗАНИЕ КОМАНДУЮЩЕМУ ГРУППОЙ ВОЙСК А. М. БЕЛЕНКОВИЧУ О ПОДГОТОВКЕ К АКТИВНЫМ ДЕЙСТВИЯМ В ОПЕРАЦИИ ПО ОВЛАДЕНИЮ КИЕВОМ
2 февраля 1919 г.
Противник в значительных силах сосредоточивается для обороны подступов к Киеву у ст. Дарница — ст. Бровары. Наша 1 дивизия стягивается в районе Остер—Нежин. 2 дивизия, заняв Полтаву, выдвинула передовые части к ст. Ереськи, овладела Кременчугом. 7 и 8 полки и 1 батарея из ее состава переходят в ваше ведение. Эти части грузятся в Кременчуге для направления через Ромодан к ст. Гребенка и далее к Яготину.
Вам надлежит: 1) взять под охрану линию железной дороги от Ромодана до Яготина, от Ромодана и Гребенки к Бахмачу, наблюдая направления на Черкассы и Киев; 2) вверенные вам части в самом спешном порядке сосредоточить в районе Новая Басань—Барышевка—Березань для действий против противника соответственно дальнейшим указаниям.
По прибытии к Яготину и Березани необходимо разведать возможность переправы через Днепр.
[Командующий фронтом Антонов]
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 156—157.
580
No 549
ПРИКАЗ И. С. ЛОКАТОШУ ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ КИЕВА
№ 113/лк
4 февраля 1919 г.
Неприятельские силы в Киеве находятся в разложении. Некоторые приготовления к обороне заметны на Печерской горе, где расположена батарея в 6 орудий, и у железнодорожного моста через Днепр. Незначительные силы противника занимают Дарницу, более значительное накапливание замечено у Барышевки, куда, очевидно, отошли части, отступившие из-под Гребенки.
Части нашей 17 дивизии Западной армии наступают от Овруча к Коростеню.
9 советский Украинский полк с батареей наступает от Пирятина к Яготину, за ним в расстоянии перехода следует 10 советский Украинский полк и затем 7 и 8 полки с одной батареей, закончившие вчера днем погрузку в Кременчуге. Эти части составляют группу Беленковича, которому предписано быть к 7 февраля с главными силами у Батурина и оказать вам поддержку.
Беленковичу ныне приказано 9 полк с батареей передать временно в ваше распоряжение. Вам разрешается также в полной мере использовать 11 подрайон погрохраны.
Приказываю на рассвете 6 февраля атаковать и взять Киев.
Сосредоточение частей дивизии в исходное положение для атаки произвести в ночь с 5 на 6 февраля.
Против неприятеля у Барышевки выделить части Маслова и необходимый заслон от 2 бригады вашей дивизии.
При занятии Киева надлежит: 1) принять меры к перехвату железной дороги Киев—Сарны и Киев—Фастов; 2) установить связь с нашими в Овруче (Коростень); 3) преследовать противника, не давая ему сгруппироваться на ближайших подступах к городу; 4) именем Реввоенсовета Украинской советской армии объявить город на осадном положении, приняв на себя обязанности начальника гарнизона и немедленно назначив коменданта города.
Командующий Украинским фронтом
Член Реввоенсовета

Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки  о гражданской войне, т. 3, стр. 159 и в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 661—662.
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 48. л. 265. Копия.
581
№ 550
ПРИКАЗ И. С. ЛОКАТОШУ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ПРЕСЛЕДОВАНИЯ И ПЕРЕХВАТА ПЕТЛЮРОВСКИХ ВОЙСК, ОТСТУПАЮЩИХ ИЗ КИЕВА
5 февраля 1919 г.
Противник поспешно отступает по направлению к Фастову—Казатину—Виннице. В пяти верстах от Киева-1 несколько его эшелонов потерпели крушение, путь исправляется под прикрытием незначительных пехотных частей.
Приказываю: 1. Немедленно двинуть конницу для перехвата пути отступления частям, задержавшимся у места крушения эшелонов.
2. Из остальных частей дивизии выделить несколько батальонов в гарнизон Киева, принять меры к обеспечению связи с нашими в Овруче, не допустить сосредоточения неприятельских сил на ближайших подступах к Киеву (до г. Василькова).
3. При размещении частей руководствоваться необходимостью в ближайшие дни их двинуть к ст. Фастов, о чем будет особое распоряжение.
[Командующий фронтом Антонов]
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т, 3, стр. 160.
№ 551
УКАЗАНИЕ В. X. АУССЕМУ ОБ УСТАНОВЛЕНИИ СВЯЗИ С ПОВСТАНЦА.МИ, ОСВОБОДИВШИМИ г. ЧЕРКАССЫ и ст. БОБРИНСКУЮ
№ 88, ст. Бобрик
5 февраля 1919 г.  18 час.

От киевских товарищей узнали, что Черкассы и Бобринская заняты местными повстанцами. Войдите с ними в связь и об исполнении сообщите.
Комфронта Антонов
Член Военного Совета Щаденко
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 46, л. 29. Телеграфная лента.
582
№ 552
ПРИКАЗ КОМАНДУЮЩЕМУ ГРУППОЙ ВОЙСК КИЕВСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ С. К. МАЦИЛЕЦКОМУ О СОСТАВЕ И ЗАДАЧАХ ГРУППЫ
ст. Киев-пассажирская
15 февраля 1919 г.  22 час. 40 мин.
Противник, разбитый под Киевом, стягивается в районе Фастов—Житомир—Казатин. Его численность—до 12 тысяч штыков при нескольких батареях. Ожидаются подкрепления из Галиции. Незначительные части противника удерживаются у Коростеня и на ближайших подступах к Киеву. Союзники и добровольцы в Одессе занимают выжидательное положение.
В ваше ведение переходят все части 1 Украинской советской дивизии, все части особой бригады Беленковича, 11 подрайон пограничной охраны и части 2 советской Украинской дивизии, по мере их передвижения в ваш район.
Разграничительной линией с Западной армией для вас является: Гомель (для вас исключительно) — Коростень (для вас включительно)—Ровно (для вас исключительно); разграничительной линией с Харьковской группой: Ромодан (для вас исключительно) — Знаменка (для вас исключительно)—Вознесенск (для вас включительно).
Западная армия, овладев Сарнами, преследует противника в направлении к Ровно и Коростеню. Войска Харьковской группы закрепляются в районе Криворожья. 2 бригада 2 дивизии сосредоточена в районе Черкассы—Бобринская. 1 бригада сосредоточивается к Знаменке для дальнейшего следования на Фастов. Южнее линии Знаменка—Бобринская действуют части атамана Григорьева (штаб Помошная), которому предписано прикрывать со стороны Вознесенска марш 2 дивизии.
Ваша ближайшая задача—закрепить наше положение в Киеве и Черкассах. Для этого: 1) обеспечить связь с Западной армией через Коростень; 2) надежно заслонившись со стороны Житомира, овладеть Фастовом и укрепиться в этом пункте; 3) внимательно наблюдая за направлением Одесса—Вознесенск, закрепиться в Черкассах и упрочить за собою переправы у Переяслава и Канева. Фастов должен быть занят комбинированным движением [час]тей 1-й, 2 дивизий и повстанческих отрядов в районе Таращи.
Части вверенной вам группы должны быть доведены до штатов, партизанские отряды сведены в части штатного со-
583
става. Донесения [посылать] дважды в сутки в штаб фронта, г. Орел, и мне, по месту нахождения.
Командующий Украинским фронтом Антонов
Опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко.   Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 265—266 и сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 663—664.
Член Реввоенсовета Е. Щаденко
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 48, л. 264. Заверенная копия.
№ 553
ДОНЕСЕНИЕ ШТАБА ФРОНТА В ПОЛЕВОЙ ШТАБ О ВЫПОЛНЕНИИ ДИРЕКТИВЫ ГЛАВКОМА О ЗАКРЕПЛЕНИИ НА ЛИНИИ ДНЕПРА
№ 0365                                17 февраля 1919 г.
Директива Главкома № 570/оп * по пунктам 1 и 2 передана к исполнению начдиву 1 Украинской (Киев) и начальнику Харьковской группы. Укрепление Днепра в каждом из указанных пунктов поручено особому ответственному начальнику. К работам привлечены инспектор инженеров фронта и генштабы **, выехавшие на места для работы. К исполнению работ привлекается местное население, а инструкторами— наличные саперные части. Для спешности закрепления пунктов преподаны указания в каком порядке вести работы. Разведка на правом берегу Днепра выслана и продвижение наших частей непрерывно продолжается.
Передовая линия наших частей к утру 17 февраля: на фастовском направлении—ст. Немешаево (по железной дороге на Коростень)—Крюковщина—Глеваха—Мархалевка—Янковичи—Бугаевка; противник в панике бежит на Фастов и Жмеринку; на черкасском — Корсунь—Шпола—Ново-миргород—ст. Помошная у Новоукраинки—ст. Бандурка между Помошной и Ольвиополем; на кременчугском направлении—Елисаветград—Долинская; на екатеринославском— Кривой Рог—Апостолово—Бизюков монастырь у Берислава на Днепре.
Для поддержки Кожевникова сформирован особый отряд Аннщенко в составе 11, 12, 74 и 75 полков, трех батальонов погрохраны и трех батарей—всего 15 батал[ьонов] и 18 орудий. Отряд действует согласно директивам Кожевникова. К 22 часам 16 февраля 12 полком взят Бахмут и теперь ча-
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 175.
** Имеются в виду лица, окончившие Академию Генерального штаба.

584
сти отряда занимают фронт: Рутченково—Красная Горка—Желанная — ст. Гродовка—Константиновка—Карловка—Вершино, Зайцевский хутор—ст. Роты.
За наштаукр Давыдов
Военком Вишневецкий
ЦГАСА. ф. 6, оп. 4, д. 38, л. 85. Телеграфный бланк.
№ 554
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ФРОНТА О ЗАКРЕПЛЕНИИ НА ДНЕПРЕ
№ 18, г. Харьков	18 февраля 1919 г.
1. Сведения о противнике—в разведывательных сводках фронта.
2. Правее войск фронта части Западной армии постепенно продвигаются к линии р. Неман, фланговыми же частями—в Полесье. Левее—группа Кожевникова, ведущая наступление в направлении на Миллерово—Луганск.
3. Войскам фронта прочно закрепиться на Днепре, выдвинув вперед авангарды.
а) Киевская группа — т. Мацилецкий, штаб— Киев; 1 и 2 Украинские советские стрелковые дивизии и группа Беленковича.

Прочно закрепиться в районе Киева и Черкасс, согласно данной подробной директиве *.

б) Харьковская группа — вр. командующий т. Скачко, штаб—Лозовая; Заднепровская бригада, группа т. Дыбенко, 1 бригада 9 дивизии без 73 полка.

Прочно закрепиться в районах Кременчуга, Екатеринослава, Чаплина, Гришина, обеспечив фланг со стороны Донецкого бассейна.

в) Резерв фронта — 9 дивизия.

Продолжать сосредоточение в районе Екатеринослав—Синельникове, Павлоград.

3 отдельная пограничная бригада.

Продолжать сосредоточение в ранее указанном районе: Кролевец—Конотоп—Ромны—Ворожба.

4. Разграничительная линия между Киевской и Харьковской группами: Ромодан—Знаменка—Вознесенск, первые два
–––––––––––––––
* См. док. № 552.
585
пункта исключительно для Киевской группы, последний — для нее включительно.
5. Всем частям фронта энергично продолжать работу но приведению в штатный состав согласно приказу № 220 Революционного военного совета РСФСР.
6. Разведку вести по особым заданиям штаба фронта.
7. Штаб фронта—Орел.
Командующий армиями фронта Антонов
За члена Реввоенсовета Вишневецкий
Начальник штаба генерального штаба Глаголев
Опубл.   в   сб. док. война   на   Украине», стр. 629—630.
«Гражданская т, 1, кн. 1,
ЦГАСА, ф. 103, оп. 1, д. 89, л. 67. Типографский экз.

№ 555
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ ФРОНТА О ПЕРЕФОРМИРОВАНИИ И ВКЛЮЧЕНИИ В СОСТАВ ВОЙСК ФРОНТА ПОВСТАНЧЕСКИХ ОТРЯДОВ
№ 17, г. Харьков
18 февраля 1919 г.

§ 1
Предписывается т. Григорьеву свести свои отряды в бригаду штатного состава (приказ Реввоенсовета РСФСР № 220) с наименованием ее Заднепровской украинской советской стрелковой бригадой. Бригаде сосредоточиться в районе: штаб бригады—Александрия (Херсонской губернии),
1-й Заднепровский советский стрелковый полк—Александрия,
2-й Заднепровский советский стрелковый полк—В. Александровка,
3-й Заднепровский советский стрелковый полк—3. Кайры.
Прочим частям—по усмотрению командующего бригадой т. Григорьева. Бригаде войти в подчинение командующему Харьковской группой.
Частям т. Григорьева, действующим в районе Звенигородки—Ольвиополя и на фастовском направлении, войти в подчинение начальнику 2 Украинской советской стрелковой дивизии впредь до окончания сосредоточения последней в киевском районе.
586
§2
Партизанские части т. Коцюры * подчиняются начальнику 2 Украинской советской стрелковой дивизии.
Командующий фронтом Антонов
За члена Реввоенсовета Вишневецкий
Начальник штаба Глаголев
Частично опубл. в кн. В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 166.
ЦГАСА. ф. 6, оп. 4, д. 92, л. 38. Заверенная копия.
№ 556
ПРИКАЗ С. К. МАЦИЛЕЦКОМУ О РАЗГРОМЕ ОСНОВНОЙ ГРУППИРОВКИ ПЕТЛЮРОВСКИХ ВОЙСК
25 февраля 1919 г.
По соединении в киевском районе 1 и 2 дивизий и бригады Беленковича целью киевской группе ставится полный разгром петлюровских сил на Украине. Средством для чего должно служить наступление нашей пехоты с линии Фастов— Белая Церковь на линию Казатин—Погребище и далее на линию Винница—Гуменное.
Наступлению должно способствовать энергичное движение конных масс по направлению Ходорков—Бердичев— Янов—Литин—Бар. Посему в ближайшие дни необходимо сосредоточение всей пехоты на линии примерно Фастов— Белая Церковь или Бровки—Сквира, сообразно с сим сосредоточение конницы в районе Брусиловки или Ходоркова. Для успеха необходимо: согласование конницы с движением пехоты; усиление конницы во что бы то ни стало эскадронами, взятыми от пехотных полков; строгая выдержка, дабы, не увлекаясь второстепенными целями, не спугнуть заранее противника; неослабное наблюдение частями 2 бригады 2 дивизии в сторону Ольвиополя.
Немедленно приступите к сосредоточению. Приготовьте кандидатов для командования конницей, ускорьте движение полка Червонного казачества. Завтра выезжаю в Киев.
[Командующий фронтом Антонов]
В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 3, стр. 272.
–––––––––––––––
* В документе ошибочно — Качуры.
3. ЮЖНЫЙ ФРОНТ

№ 557

ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА П. П. СЫТИНУ
24 октября 1918 г.
3 адреса: Козлов, Сытину  Царицын, Троцкому Царицын, Ворошилову
Получаем отчаянные телеграммы Ворошилова о неполучении снарядов и патронов вопреки его многократным требованиям и настояниям.
Предлагаем немедленно проверить это, принять самые экстренные меры для удовлетворения и известить нас, что сделано. Указать ответственных в исполнении лиц.
Предсовнаркома Ленин *
В. И. Ленин. Поля. собр. соч., т. 50, стр. 199.
№ 558
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЯ ЮЖНОГО ФРОНТА КОМАНДУЮЩЕМУ 10 АРМИЕЙ
К. Е. ВОРОШИЛОВУ О ПЕРЕБРОСКЕ ДВУХ ПОЛКОВ ВОЛЬСКОЙ ДИВИЗИИ В РАЙОН КАМЫШИНА
№ 8374, г. Козлов                                                            30 октября 1918 г.  10 час. 45 мин.
Дивизия Миронова ** под натиском превосходящих сил противника отошла из района Ореховка—Лопуховка к
–––––––––––––––
* Документ подписан также председателем ВЦИК Я. М. Свердловым. Им же написана фраза: «Указать ответственных в исполнении лиц» (примеч Сочинений).
** Имеется в виду 1 Усть-Медведицкая стрелковая дивизия, впоследствии 23-я.
588
дер. Рудня. Неприятель распространяется по обе стороны р. Медведицы, угрожая Красному Яру.
Приказываю двинуть в район Камышинской дивизии два полка Вольской дивизии с целью противодействовать противнику ударом в его правый фланг и для восстановления утраченного дивизией Миронова положения. Два полка Вольской дивизии подчините Косолапову, дав ему соответствующую задачу. Переброску полков произвести в спешном порядке.
Командфронтом Сытин     Член Реввоенсовета Шляпников
ЦГАСА, ф. 100, оп. 12. д. 20, л. 191. Подлинник.
№ 559
ДОКЛАД КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ
№ ИЗО, г. Козлов
30 октября 1918 г.  23 час. 45 мин.

Докладываю создавшуюся на Южфронте обстановку. Противник настойчивыми атаками в течение 28—30 октября вынудил части дивизии Миронова отойти с большими потерями в район дер. Рудня, что у ст. Ильмень. Одновременно им оттеснена н дивизия Киквидзе на линию Александровка—Вороново—Журавка—Матышево. Сегодня им захвачена ст. Ададурово (на карте Красный Яр) и тем прервано железнодорожное сообщение Балашова с Камышином. По донесению командарма 9, около 20 часов 30 октября дивизия Миронова отбила сегодняшние настойчивые атаки превосходных сил противника, причем, имеются все данные предполагать, что с утра 31 октября противник поведет решительные атаки на эту дивизию. Командармом 9 приняты меры по стягиванию своих резервов для удара с утра 31 октября в левый фланг противника с целью спасти дивизию Миронова и железнодорожный мост через Медведицу и восстановить связь с частями 10 армии.
Мною передано приказание командарму 10 Ворошилову срочно усилить дивизию Косолапова *, занимающую участок Бурлак—Ольховка—Дмитриевка—Семеновка, одним полком Вольской дивизии с батареей для развития активных действий на левом берегу Медведицы и для устойчивости обороны Камышина. Со своей стороны днем 31 октября отправляю в Балашов 3 Петроградский маневренный унтер-офицерский
–––––––––––––––
* Имеется в виду 1 Камышинская стрелковая дивизия,
589
батальон в составе 1500 штыков, 4 орудий в распоряжение командарма 9.
Надеюсь утром 3 ноября начать общее наступление всеми армиями фронта, соображения о котором 31 октября вам вышлю нарочным *.
По непроверенным пока данным, тем не менее весьма правдоподобным, в районе Таловой противником .сосредоточено до 13 тысяч, так что и на воронежском направлении также следует предупредить возможное наступление противника.
В общем докладываю, что по всем имеющимся проверенным данным силы противника значительно увеличились и, очевидно, им задумана и уже ведется решительная операция.
11 дивизия прибывает крайне медленно и предполагаю, что ею ограничиться будет невозможно, так как боевая обстановка создается угрожающая и настоятельно требующая немедленной присылки значительных подкреплений.
Ввиду серьезности положения особенно вынужден просить вашего решительного содействия к понуждению соответствующих учреждений к скорейшей высылке в распоряжение Южфронта неоднократно требовавшихся разных предметов снабжения и укомплектования фронтовых частей людьми и лошадьми.
Командфронтом Сытин
Член Реввоенсовета Республики К. Мехоношин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 6, лл. 80—81. Подлинник.
№ 560
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА О ПОДГОТОВКЕ К НАСТУПЛЕНИЮ В НАПРАВЛЕНИЯХ ПОВОРИНО—ФИЛОНОВО И ТАЛОВАЯ—КАЛАЧ
№ 1145, г. Козлов	31 октября 1918 г.**
Сложившаяся боевая обстановка повелительно требует самого спешного перехода всех армий фронта в решительное бесповоротное наступление с целью:
1. В корне парализовать сразу все активные наступательные действия противника, ведущиеся им с такой энергией и
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 215.
** Приказ был передан 1 ноября 1918 г.

590
такой настойчивостью на всех главных операционных направлениях Южфронта, что дает полное основание предполагать о выполнении противником уже задуманной решительной операции.
2. Вырвать у пего из рук инициативу действий и решительным наступлением упрочить колеблющееся положение Южфронта.
3. Разбить зарвавшихся казаков прежде, чем им успеют оказать существенную помощь украинцы, а может быть даже и вероятные десанты держав Согласия.
Основной план всей операции армий Южфронта, очевидно, должен заключаться в том, чтобы стремительным энергичным концентрическим наступлением в направлениях Та-лова'я—Калач, Поворнно—Филоново, долинами рек Медведицы и Арчеды постараться разбить живые силы противника и, в крайнем случае, очистить от него всю полосу местности севернее линии Павловск—Калач—устье р. Бузулук, далее восточнее р. Хопра до его устья и далее всю местность левого берега р. Дона. Главнейшим операционным направлением признаю линию Поворино—Царицынской железной дороги, и в этом направлении и должен быть нанесен противнику сокрушительный удар со стороны как Поворино (главной ударной группой), так и со стороны Царицына.
Для выполнения операции приказываю:
1. Из частей 14 стрелковой дивизии с приданными ей латышскими полками и 91, 92 и 93 полками 11 стрелковой дивизии, наполовину уже сосредоточившейся в районе Борисоглебска, с приданным ей 33 бронеотделением и Петроградским артотделением образовать фронтовую ударную группу. Эту группу подчиняю начдиву 14 генштаба Ролько. Она должна составлять особый ударный боевой участок, который подчиняю только в оперативном отношении непосредственно ком фронтом.
2. Командарму 8 Чернавину атаковать противника, нанося главный удар по линии Таловая—Бутурлиповка—Калач, имея своею целью очистить от противника весь район севернее липни Павловск—Калач—устье р. Бузулук (включительно).
3. Командарму 9 Егорову, сосредоточив большую часть своих сил в районе Самойловка—Матышево, атаковать противника главным образом на филоновском направлении, а на всех остальных участках фронта армии по возможности также перейти в наступление, а в случае же полной невозможности на временно пассивных участках вести самую активную разведку с целью не дать возможности крайне подвижному и дерзкому противнику временно совершенно оголять свои пассивные участки и сосредоточивать превосходные силы на своих ударных направлениях,
591
4. Командарму 10 Ворошилову, удерживаясь от решительного наступления на своих южных участках и ограничиваясь на них лишь энергичными  ударами накоротке, большею частью своих сил произвести решительное наступление в важнейшем операционном направлении на Себряково.
5. Всем армиям к утру 3 ноября быть готовыми к наступлению.
6. Всем командармам и начдиву 14 Ролько срочно разработать свои основные соображения по выполнению операции, которые и представить мне особыми нарочными по моему местонахождению с копией начальнику штаба фронта (командарму 10 донести вкратце сущность своих соображений шифрованной телеграммой).
7. Одновременно с сим командарму 9, начдиву Ролько высылается копия составленных начальником штаба фронта основных соображений по выполнению армиями фронта предстоящей операции.
8. Обращаю особенное внимание командармов на необходимость указать войскам иметь всегда в виду характерные особенности в действиях нашего противника, принимать должные меры для надежного обеспечения связи с соседями и вглубину, по обеспечению своих флангов и тыла.
9. Требую на все время операции самой интенсивной работы от всех войсковых штабов и учреждений, причем оперативные донесения представлять мне по месту нахождения к 11 и к 18 часам ежедневно, адресуя в копии: Козлов, наштаюж.
10. Приказываю командармам немедленно донести мне наличное состояние предметов снабжения артиллерийского, инженерного, вещевого имущества, а также запасов продовольствия и фуража и указать то количество предметов всякого рода снабжения, которое они считают необходимым иметь в своем распоряжении, озаботиться своевременным принятием мер по эвакуации больных и раненых 138.
Командфронтом Сытин
Член Реввоенсовета Южфронта * Шляпников
Частично опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 503—504.
ЦГАСА, ф. 100, ол. 3, д. 6, лл. 78—79.. Подлинник.
592
–––––––––––––––
* В документе ошибочно — Республики.
№ 561
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 10 АРМИИ О НАСТУПЛЕНИИ НА СЕБРЯКОВСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 1/нш, г. Козлов
3 ноября 1918 г. 23 час. 35 мин.

Неприятель большими силами ведет наступление в районе Боброва и Николаевка—Купава. Положение 8 армии угрожающее. Приходится резервы, предназначенные для общего наступления, раздать двум армиям для задержки успехов противника.
Приказываю: назначенное [на] завтра, четвертое, наступление развить в энергичный быстрый удар, сосредоточив на указанном вам себряковском направлении возможно большое число войск, и начать таковое непременно 4 ноября.
Требую немедленно мне донести о положении на участке Камышинской дивизии Косолапова. Прибыли ли, когда именно в его распоряжение пехполк с батареей, восстановлена ли связь между вами и командармом 9?
Комфронтом Сытин
Член Реввоенсовета Республики К. Мехоношин

ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 21, л. 31. Подлинник.
№ 562
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА О ВОССТАНОВЛЕНИИ УТРАЧЕННОГО ПОЛОЖЕНИЯ
№ 89/нш, г. Борисоглебск
8 ноября 1918 г. 23 час.

Противник по-прежнему держит себя крайне активно, причем напрягает свои усилия для развития своего успеха, главным образом, на воронежском и красноярском направлениях. Относительно значительные силы противника сосредоточены в районе Таловой, в промежутке между армиями 8 и 9-й, против войск 16 дивизии (корпус Ситникова) и против участка станций Матышево — Красный Яр. Для установления прочной связи между 8 и 9 армиями, для восстановления на всем Южном фронте прочного устойчивого положения приказываю:
1. Командарму 8 Чернавину перейти в наступление в на-
593
правлениях: Икорец—Бутурлиновка и ст. Анна—Верхотишанка и ст. Таловая.
2. Командарму 9 Егорову, сосредоточив в районе Новохоперска ударную группу из передаваемых временно в распоряжение его штаба 93 и 94 полков с двумя легкими и одной тяжелой батареями 11 дивизии, совместно с полками бригады т. Иванова и 5 Заамурским и Борисоглебским конными полками 14 дивизии под общим командованием начдива 11 т. Телешова, развить самое энергичное наступление в направлениях станций Абрамовка—Таловая и станций Колено—Бутурлиновка с конечной целью занять означенные пункты и восстановить прочное железнодорожное сообщение Новохоперска с Бобровом и Лисками.
3. Командующему Камышинской группой * т. Косолапову в составе Камышинской и Вольской дивизий, 38 Симоновского и 2 Московского пехотных полков очистить от противника весь район восточнее линии р. Медведицы до ст. Ореховка, далее линия Нижний Коробков—Попков — р. Ольховка и р. Иловля. Тов. Косолапов подчиняется непосредственно комфронтом.
4. Наступление в указанных направлениях тт. Чернавину, Егорову и Косолапову начать непременно утром 11 ноября.
5. Командарму 10 Ворошилову энергично продолжать наступление большей частью своих сил в направлении на Себряково и левым берегом р. Дона на ст. Ново-Григорьевскую.
6. Разграничительными линиями между районами действий для войск 9 и 10 армий и Камышинской группы назначаются: линия р. Медведицы на участке Даниловка — Нижн. Добринка—Золотое на Волге—все для 9 армии включительно, р. Бердия—Пролейка на Волге—для 10 армии включительно.
7. На всех временно пассивных участках интенсивной . войсковой разведкой не позволять противнику оголять от войск свои пассивные участки и тем самым сосредоточивать превосходные силы на выбранных им операционных направлениях.
8. Обращаю особенное внимание командармов 8, 9 и 10 и командующего Камышинской группой на безусловную необходимость самого внимательного отношения к вопросам разумного расходования боевых припасов, полного целесообразного применения приданных армиям средств связи и воздушной разведки, своевременного представления достоверных оперативных и разведывательных сводок, адресуя их в Борисоглебск, наштаюж, с копией Козлов, помнаштаюж, и
–––––––––––––––
* Камышинская группа была образована директивой Главного командования № 381 от 7 ноября 1918 г., см. сб. док, «Директивы Главного командования Красной Армии», перечень, док. № 260.
594
высылая очередные ежедневно не позднее 11 часов утра о принятии мер по своевременному снабжению войск всем необходимым и по эвакуации больных и раненых.
9. Принять все меры к соблюдению должной конспирации по передаче секретных оперативных распоряжений.
10. О времени получения настоящей директивы донести.
Комфронтом Сытин          Член Реввоенсовета Легран 139
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 5, лл. 60—61. Подлинник.
№ 563
УКАЗАНИЕ НАЧАЛЬНИКУ 14 СТРЕЛКОВОЙ ДИВИЗИИ А. С. РОЛЬКО ОБ ОРГАНИЗАЦИИ НАСТУПЛЕНИЯ СО ст. КОЛЕНО
№ 791/с
11 ноября 1918 г. *
Наши части от Таловой в панике отошли частью к ст. Анна, а частью по направлению к Хреновое. На ст. Анна организована оборона. Со стороны Хреновое организуется решительное наступление. Выделенный вами ударный отряд должен быть объединен под командой решительного начальника и действовать со ст. Колено самостоятельно, так как связаться начальнику этого отряда с начальником дивизии, находящейся в Боброве, не представится возможным. Для того же, чтобы объединить действия вашего ударного отряда с действиями начальника дивизии в Боброве, вы срочно телеграфируйте мне время, когда предполагается начальником ударной группы начать наступление со стороны ст. Колено. Ваше сообщение мною будет передано начдиву в Бобров с тем, чтобы последний отдал все распоряжения [для] согласования боевых действий своих войск со стороны Хреновое с действиями вашей ударной группы. Мною сделаны распоряжения в Воронеж о высылке вам в Поворино экстренным паровозом японских ружейных патронов. Ставлю вам на вид, что вы допустили возможность Латышской бригаде оказаться без патронов и своевременно не только не потребовали их из тыла, но даже об этом и не донесли. Срочно донесите мне, почему командир латышских полков своевременно не потребовал патронов.
Командующий                Член Реввоенсовета  Южным фронтом Сытин                          Лазимир
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 127, л. 8. Заверенная копия.
–––––––––––––––
* Дата регистрации Полевым штабом Реввоенсовета Республики. Возможно, документ был написан позднее 21 октября—см. делопроизводственный номер док. № 304.
595
№ 564
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ
НАЧАЛЬНИКА ОПЕРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕВОГО ШТАБА В. И. МИХАЙЛОВА С КОМАНДУЮЩИМ ФРОНТОМ П. А. СЛАВЕНОМ О НЕОБХОДИМОСТИ ПРИСЫЛКИ ПОДКРЕПЛЕНИИ
13 ноября 1918 г.  20 час. 46 мин.
[Михайлов]:—Прошу принять для командфронта приказание Главкома на его телеграмму [от] 13 ноября №1333* о положении 9 армии. Использовать как резервы Южфрон-та: 1) все продовольственные отряды Зусмановича; распоряжение об отправлении этих отрядов сделано, но направление их—по указанию командфронта; 2) все войсковые части, прибывающие на подкрепление Южфронта. Положение Южфронта известно кроме Главкома и Склянскому, меры для содействия принимаются. Прошу сообщить, имеете ли вы дополнительные сведения о положении 9 армии и какие еще вопросы желали бы разрешить?
[Славен]:—У аппарата командующий Южным фронтом Славен. Вы спросили о положении 9. армии. Положение следующее: ввиду отхода частей Камышинской группы Косолапова и ранние отходы 8 армии, получились значительные прорывы между 8 и 9 [армиями] и между 9 [армией] и частями Косолапова, а также с соседними армиями. В данное время принимаются все меры фронтом к ликвидации [создавшегося положения], но ввиду того, что для этого те силы, которые имеются как резерв в нашем распоряжении, недостаточны и, принимая во внимание усталость частей и плохой командный состав, положение создалось довольно серьезное. Было неоднократно запрошено в Штаб командующего всеми силами Республики о присылке свежих подкреплений, но [от] вас лишь получили только: 8 армия—один продовольственный полк, 43-й же полк, 3 эшелона, вами был отправлен без командира полка в наше распоряжение, а последние отказались выполнить боевую задачу без своего командира. Командир же 43 полка и последние эшелоны его были задержаны в Ряжске т. Краузе, как будто по распоряжению Ревсовета Республики. При таких обстоятельствах получение подкреплений сводилось к тому, что 9 армия очутилась в тяжелом положении и Балашов стал в опасности, а также линия железной дороги Балашов—Камышин.
–––––––––––––––
* Телеграмма командования фронта опубл. в сб. док. «Южный фронт (май 1918—март 1919)», стр. 180.

596
Еще раз убедительно прошу о присылке подкреплений для 9 и 8 армий, так как все резервы фронта израсходованы армиями фронта для удержания натиска противника. На некоторых участках [войска] перешли в наступление и на некоторых удерживают свои участки, но [в] сил[у] вышеизложенного и то[го], что уже вам давно известно, отражение противника без подкреплений является задачей для Южного фронта непосильной. Обещанные Главкомом части 1 Латышского, 6 Латышского [полков] и отряд Панюшкина * до сего времени не прибыли в район тыла Южного фронта.
Сейчас получили донесение, что местными повстанцами разобран путь у ст. Богоявленск, так что такие действия в конце концов поставят весь фронт в самое безвыходное положение, если не будут с тыла без замедления приняты самые решительные энергичные меры. Я кончил.
[Михайлов]:—Насколько мне известно, Главком срочным порядком отправляет [на] Южфронт все, что более или менее готово к боевой работе, даже в ущерб Востфронта, положение которого, особенно в пермском районе, также тяжелое. Обо всем будет немедленно доложено Главкому, который крайне озабочен своевременной посылкой вам подкреплений, но в этом деле встречаются серьезные затруднения, которые приходится одолевать самыми крайними мерами. Все. Будут ли еще вопросы для доклада Главкому?
[Славен]:—Не будет. Ожидаем исполнения. До свидания. Славен.
[Михайлов]:—Всего хорошего. До свидания.
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 16, лл, 1—4. Телеграфная лента.
№ 565
ИЗ ДОКЛАДА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О ГОТОВНОСТИ ВОЙСК К ОПЕРАЦИИ ПО ОВЛАДЕНИЮ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЙ ЛИНИЕЙ БОРИСОГЛЕБСК—ЦАРИЦЫН

№ 1404, г. Козлов                                                              16 ноября 1918 г.

Принимая все возможные меры к выполнению вашего приказа, изложенного в телеграмме № 341 **, должны поставить вас в известность о нижеследующем.
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», примеч. Ко 55.
** См. там же, док. № 216,
597
Указанные вами крупные силы, которые были сконцентрированы под Борисоглебском, т. е. части 11 стрелковой дивизии, прибыли к нам незаконченные формированием с половинным некомплектом конского состава, некомплектом пулеметов, недостатком лент.., с совершенно не налаженным органом снабжения и т. д. Как только было закончено сосредоточение четырех полков с частью артиллерии этой дивизии и приведение этих частей в мало-мальски боеспособный вид, дивизия немедленно получила боевую задачу по ликвидации прорыва между 8 и 9 армиями. Прорыв этот не мог быть ликвидирован 8 армией самостоятельно в силу того, что указанных в вашей телеграмме «значительных резервов» в 8 армию не прибывало, не считая одного продовольственного полка и двух батальонов 43 добровольческого полка без командира полка и хозяйственного аппарата, которые с остальной частью полка были задержаны в Ряжске по распоряжению заведующего оперативным отделом Московского комиссариата Краузе без ведома Реввоенсовета Южного фронта. Части полка, находившиеся на ст. Анна, в тот момент, когда они получили приказ выступить со ст. Анна на позиции, были этим же Краузе отозваны в Ряжск непосредственным, помимо штаба фронта, уведомлением командира батальона, находящегося в Анне. Вследствие этого солдаты отказались выполнить боевой приказ начдива 13, в результате чего произошли беспорядки на фронте, отразившиеся на других частях 8 армии. Что же касается 11 дивизии, то по указанным выше причинам она оказалась совершенно не способной выполнить данную ей задачу, что повлекло к катастрофическим последствиям, о чем нами донесено в телеграмме № 1401 *.
Состояние войск 10 армии и командного состава ее вам известны, указанные же в вашей телеграмме распоряжения об активных действиях командующим фронтом неоднократно отдавались как в директиве № 1145**, так и в ежедневных переговорах по прямому проводу командфронта с командармом 10. Плохое состояние боевого снабжения 10 армии препятствует командарму 10 развить наступательные операции, которые соответствуют 70-тысячному составу армии. Во исполнение вашего приказа, а также ввиду положения на участке Камышин—Царицын, командарм 10 передал на камышинский участок 2 Московский, 38 Симоно-Рогожский полки и Вольскую дивизию. О последовавших событиях на этом участке фронта вы поставлены в известность: большая часть Вольской дивизии находится арестованной на баржах в Царицыне, так же как и 2 Иловлинский полк Камышинской
–––––––––––––––
* Телеграмма не обнаружена. См. также док. № 578.
** См. док, № 560.
598
дивизии, который был захвачен разложением Вольской дивизии140.
Участившиеся за последнее время беспорядки на фронте являются, по нашему мнению, следствием мятежного настроения в ближайшем тылу фронта, к которому войска фронта проявляют особую чувствительность. Кроме того, беспорядки в войсках возникают на почве чрезмерного утомления частей, которое создалось вследствие бессменного нахождения частей в передовой линии и неудовлетворительного снабжения.
Принимая во внимание все вышеизложенное и не имея в своем распоряжении никаких резервов, широкую операцию, предлагаемую вашей телеграммой за № 341 относительно наступления войск Южного фронта для овладения железнодорожной линией Борисоглебск—Царицын, считаем в данное время для фронта непосильной, а лишь можно частичным наступлением в разных направлениях поддерживать оборону всего фронта, в особенности на важнейших участках, до прибытия предназначенных вами крупных войсковых соединений. Скорейшее прибытие этих сил считаем для Южного фронта неотложным, так как общие цели, поставленные командованием Южного фронта, могут быть разрешены лишь общим наступлением по всему фронту южных армий. Дополнительно к этой телеграмме передаем приказы, отданные Реввоенсоветом за последнее время *.
Командюжфронтом Славен
Члены Реввоенсовета:
К.. Мехоношин, Легран
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 3, л. 66. Копия.
№ 566
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ  П. А. СЛАВЕНА С К. Е. ВОРОШИЛОВЫМ О ПОЛОЖЕНИИ В РАЙОНЕ ЦАРИЦЫНА
17 ноября 1918 г.
Говорит Славен:—Здравствуйте, товарищ! Благодарю вас за те донесения, которые я сегодня получил. Видно, что 10 армия исполняет свой долг перед Республикой, не то, что идет вперед только на своем участке, но и поддерживая соседей. За что объявите в приказе молодцам красноармейцам 10 армии благодарность и передайте, что старичок Славен им
–––––––––––––––
* Приказы в деле не обнаружены.
599
низко кланяется н надеется, что в будущем во главе с вами еще меня обрадуете. Жму руку и благодарю еще раз.
Говорит Ворошилов:—Очень тронуты вашим вниманием и со своей стороны заявляем, что ради революции и ее достижений мы, не покладая рук, будем работать и впредь. Доношу, что за хуторами Вертячий и Песковатка сегодня в бою нами разбито три полка противника, захвачено много винтовок и патронов, шинелей и прочее. Подробное донесение ожидаю.
У нас по всему фронту с 15 октября идет очень успешное наступление, противник оказывает бешеное сопротивление *, но [под] мощными ударами испытанных бойцов не удерживается] и, бросая обмундирование и вооружение, бежит до новых укрепленных им позиций. Вот на камышинском участке, там немного плоховато, но нами приняты все меры к, улучшению положения. Отправлена кавалерия особого назначения штаба армии для приведения в христианский вид разных митингующих полков, почему и является неуспех на этом участке. Кроме того, туда же я отправил десант, два специально организованных из местных частей отряда, для восстановления порядка. На арчединском направлении я вынужден был приостановить продвижение, вследствие этой проклятой камышинской истории **, но, повторяю, там дело будет исправлено. Я кончил. Будьте здоровы.
Славен: — Благодарю.
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 21, л. 92. Копия.
№ 567
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА О ПЕРЕХОДЕ В НАСТУПЛЕНИЕ С ЦЕЛЬЮ ОТБРОСИТЬ ПРОТИВНИКА  НА ПРАВЫЙ БЕРЕГ ДОНА
№ 1610, г. Козлов                                                               20 ноября 1918 г.  2 час. 30 мин.***
Политическая обстановка властно требует энергичных действий на всем Южном фронте. Главком приказал в ближайшие дни всем армиям Южного фронта перейти в энергичное наступление с целью отбросить противника на правый берег р. Дона ****.
–––––––––––––––
* В документе —.наступление.
** См. примеч. № 140.
*** Время установлено по копии (ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 127, л. 39).
**** Директиву Главкома см. в сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 217.
600
Во исполнение поставленной Южному фронту задачи приказываю:
8 армии, оставаясь правым флангом на месте, левым флангом атаковать противника и овладеть линией Таловая—Бу-турлиновка—р. Осеред.
9 армии наступать в общем направлении на Калач, имея ближайшей задачей захват линии Васильевка—Урюпин-ская—Филоново.
10 армии, действуя в связи с 9 армией, овладеть железной дорогой на участке Себряково—Липки и отбросить противника за р. Медведицу.
Разграничительные линии между армиями: между 8 и 9-й: линия Абрамовка—Калач—Бычек (все пункты исключительно для 8 армии); между 9 и 10-й: линия Красный Яр—Панфилове—Еланская (все пункты включительно [для] 9 армии).
Каспийско-Кавказскому отделу* фронта  приказываю энергичными действиями сковать противника на своем фронте и не давать ему возможности перебрасывать войска на север.
Армиям действовать в тесной связи между собою; обращаю особое внимание на согласованность действий пехоты и артиллерии и на принятие надлежащих мер разведки, охранения и связи. Начало исполнения директивы в 6 часов утра 22 сего ноября.
О получении директивы немедленно телеграфировать.
Командующий Южфронтом Славен
Опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 504—
505.
Член Реввоенсовета Легран
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 2, л. 4. Подлинник.
№ 568
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦК РКП(б) ОБ УКРЕПЛЕНИИ ЮЖНОГО ФРОНТА
26 ноября 1918 г.
Центральный Комитет Российской  Коммунистической партии констатирует замедление, почти полную приостановку военных успехов на Восточном фронте и одновременно
–––––––––––––––
* См. главу «Каспийско-Кавказский фронт».
601
ряд неудач на Южном фронте, в особенности в сфере действий 9-й и 8-й армий.
Сентябрьские военные успехи на Восточном фронте вызваны были в первую очередь той энергичной, решительной и самоотверженной работой, которую выполняли члены партии на Восточном фронте в качестве комиссаров, командиров и рядовых красноармейцев.
Сентябрьский подъем питался общим и совершенно правильным убеждением, что без успехов против чехословаков Советская республика будет ликвидирована в более или менее короткий срок.
Можно допустить, что явное ослабление энергии партийных работников в полосе фронта вызывается некоторым успокоением после достигнутых успехов и совершенно ложным расчетом на то, что развертывающаяся на Западе революция дает нам право ограничиться пассивной обороной. Во всех предшествующих партийных постановлениях и заявлениях по этому вопросу точка зрения партии определилась вполне: никогда опасность самому существованию Советской республики не была так грозна и близка, как в настоящий момент. Именно в ближайшие недели наша армия обязана развернуть наивысшую энергию наступления на всех фронтах, прежде всего на Южном. Этой энергии наступления нельзя достигнуть без соответственной сосредоточенной, самоотверженной работы всех членов партии на Южном фронте.
Перед лицом того факта, что красноармейские части Южного, в особенности Воронежского, фронта продолжают оставаться совершенно неустойчивыми, безнаказанно покидают позиции, командиры не выполняют боевых приказов, Центральный Комитет категорически предписывает всем членам партии: комиссарам, командирам, красноармейцам общими энергичными усилиями вызвать необходимый и скорый перелом в настроении и поведении частей.
Нужно железной рукой заставить командный состав, высший и низший, выполнять боевые приказы ценою каких угодно средств. Не нужно останавливаться ни перед какими жертвами для достижения тех высоких задач, которые сейчас возложены на Красную Армию, в особенности на Южном фронте.
Красный террор сейчас обязательнее, чем где бы то ни было и когда бы то ни было, на Южном фронте—не только против прямых изменников и саботажников, но и против всех трусов, шкурников, попустителей и укрывателей. Ни одно преступление против дисциплины и революционного воинского духа не должно оставаться безнаказанным. Все части Красной Армии должны понять, что дело идет о жизни и смерти рабочего класса, и потому никаких послаблений не
602
будет. Командный состав должен быть поставлен перед единственным выбором: победа или смерть.
Центральный Комитет вменяет в обязанность всем членам партии установить на фронте подлинную революционную диктатуру, отвечающую размерам опасности, угрожающей социалистическому отечеству.
«КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и Пленумов ЦК», М,, 1970, т. 2, стр. 33—34.
№ 569
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 8 АРМИИ О ЛИКВИДАЦИИ НЕДОСТАТКОВ В УПРАВЛЕНИИ ВОЙСКАМИ И ПОДНЯТИИ БОЕСПОСОБНОСТИ АРМИИ
№ 1739, г. Козлов
30 ноября 1918 г.

По приказанию Революционного военного совета фронта сообщаю вам для руководства нижеследующее (на доклад генштаба Меженинова о состоянии частей 8 армии *).
1) Организация войсковых частей (особенно пехоты) в прочные боевые единицы слаба и местами совершенно отсутствует, боеспособность частей невысока.
2) Командный состав плохо подготовлен к полевой работе (часто не имеют элементарных понятий по тактике и топографии).
3) Управление войсками отсутствует, все командуют (включительно до начдивов).
4) Оставление командирами и комиссарами своих боевых участков в критические минуты для поездки и доклада в высшие штабы, отчего боевые участки остаются без управления и чем подрывается доверие солдатских масс к командному составу и комиссарам.
5) Отсутствие деятельной войсковой разведки, в большинстве разведки сводятся к сбору сведений от местных жителей, часто неточных и ложных, чем путаются соображения высшего командования.
6) Недостаточность политической работы в войсках.
7) Недостатки в вопросах укомплектования (как-то — укомплектование частей местными призывными), слабая организация запасных частей и плохая связь с последними.
–––––––––––––––
* Доклад С. А. Меженинова опубл. в сб. док. «Южный фронт (май 1918—март 1919)», стр. 200—202.
603
8) Бессистемность в деле снабжения; отсутствие органов контроля.
Революционный военный совет фронта приказал принять необходимые меры к устранению указанных явлений, в частности, в области снабжения. Выяснены ли виновные в этом и привлечены ли к ответственности?
Врид начальника штаба генерального штаба Защук  Начальник оперативно-разведывательного  отдела генерального штаба Клюев 141  Политический комиссар Тараскин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 22, л. 7. Копия.
№ 570
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 8 АРМИИ О СОДЕЙСТВИИ 9 АРМИИ
№ 1743
30 ноября 1918 г. 22 час. 45 мин.
Приказываю немедленно перейти к выполнению боевой директивы № 1610 от 20 сего ноября * (ввиду тех обстоятельств, что противник группирует свои силы против частей 9 армии и ведет энергичное наступление), дабы облегчить положение 9[армии]. О выполнении немедленно донесите.
РВС Южного фронта: Славен, К. Мехоношин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 22, лл. 17—18. Подлинник.
№ 571
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 10 АРМИИ О НАСТУПЛЕНИИ КАМЫШИНСКОИ ГРУППЫ
№ 1744                                 30 ноября 1918 г. 22 час. 50 мин.
Приказываю немедленно отдать приказ Камышинской группе перейти в энергичное наступление в направлении на Данилово-Березовская, остальным частям армии продолжать выполнение директивы. Исполнение донесите.
РВС Южфронта: Славен, К. Мехоношин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 22, лл. 15—16. Подлинник.
–––––––––––––––
* См. док. № 567.
604

№ 572
ДИРЕКТИВА АРМИЯМ ФРОНТА О СОДЕЙСТВИИ НАСТУПЛЕНИЮ 9 АРМИИ
№ 2036/оп, г. Козлов
4 декабря 1918 г.  23 час. 02 мин.
Для развития успеха левого фланга 9 армии на 5 декабря приказываем:
8 армии перейти в наступление на всем фронте в общем направлении на Таловая и выйти на линию рек Битюг и Тишанка.
9 армии перейти на всем фронте, особенно своим правым флангом, в энергичное наступление, захватить линию Ново-хоперск—Филоново, образовав уступ для обеспечения своего левого фланга.
10 армии для содействия наступлению 9 армии и обеспечения ее левого фланга перейти в энергичное наступление Камышинской и Арчединской группами и во что бы то ни стало овладеть линией Ореховка—Дорожкин—Ольховка— Солодча — Ширайский, отбросив противника на запад. На остальном участке армии развить энергичные действия с целью не дать возможности противнику перебрасывать свои войска. По сведениям от разведки, противник перебрасывает свои войска из района Островская в направлении на Вязниковский.
О получении директивы донести.
Реввоенсовет: Славен, К. Мехоношин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 2, лл. 7—10. Подлинник.
№ 573
ПРИКАЗЫ КОМАНДОВАНИЮ 10 АРМИИ О СОДЕЙСТВИИ ВОЙСКАМ 9 АРМИИ В НАСТУПЛЕНИИ
№ 2075
На №№ 94 и 56 142
5 декабря 1918 г.

Мы приняли ваш первый план. 9 армия истекает кровью и выполнила уже почти задачу, между тем, как 10 [армия] остается пассивной, что является ничем не объяснимым и ста-
605
вит 9 армию в критическое положение. Еще раз приказываем энергично наступать Камышинской и Арчединской группам для занятия ст. Себряково, где и войти в связь с 9 армией.
Реввоенсовет: Славен, К.. Мехоношин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 22, л. 44. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 574
№ 2082, г. Козлов
6 декабря 1918 г.  14 час. 20 мин.
Донесите о результате наступления вашим правым флангом, Камышинской и Арчединской группами. Из ваших донесений видно, что 10 армия топчется на месте, разведка показывает, что серьезных боев она не ведет, так как противник перебрасывает войска, находившиеся против вашего правого фланга, на фронт 9 армии, в район Преображенская— Семеновская. Дальнейший успех 9 армии, а в общем и всего фронта, зависит от наступления 10 армии. Еще раз предписываю во что бы то ни стало выйти на линию р. Медведицы, захватив в первую очередь Лапуховку, Даниловку.
Командюж Славен
Член Реввоенсовета К. Мехоношин

ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 22, лл. 36—38. Подлинник.
№ 575
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ РЕВВОЕНСОВЕТА РЕСПУБЛИКИ И ГЛАВКОМУ ОБ УСКОРЕНИИ ПРИСЫЛКИ РЕЗЕРВОВ
№ 2128/оп
7 декабря 1918 г.*
9 армия достигла больших успехов. Дивизии 15, 16, 23 и 14-я с боями продвигаются вперед, занимая дорогу Поворино—Филоново. Войска прошли вперед более 80 верст. 10 армии отдан категорический приказ во что бы то ни стало
–––––––––––––––
* Дата регистрации штабом фронта.
606
перейти в энергичное наступление, чтобы поддержать 9 ар мню. Закрепление достигнутого результата и возможность легко захватить железнодорожную линию Поворино—Царицын зависит от быстроты продвижения подкреплений. Просим принять все меры к ускорению прибытия Уральской дивизии и Пензенского продполка в Балашов.
Реввоенсовет Южфронта: К. Мехоношин, Славен
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 13, лл. 169—170. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 576
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА О РАЗВЕРТЫВАНИИ НАСТУПЛЕНИЯ
№ 2133/оп, г. Козлов
7 декабря 1918 г.  23 час. 22 мин. *

На фронте 9 армии успех. Очищена линия железной дороги от Поворино до Филоново включительно. На 8 декабря приказываю:
8 армии перейти в самое энергичное наступление и выйти на линию рек Битюг и Тишанка, нанося главный удар на г. Бобров.
9 армии перейти правым флангом в энергичное наступление и овладеть линией Новохоперск—Урюпинская, центру и левому флангу, отбросив противника к западу от железной дороги Ярыженская—Филоново, закрепиться. Обратить особое внимание на обеспечение своего левого фланга.
10 армии овладеть во что бы то ни стало линией Лапу-ховка—Ореховка—Даниловка. Арчединской группе вести самое энергичное наступление вдоль железной дороги в направлении на Себряково.
Всем армиям вести энергичную воздушную разведку и бомбометание противника.
О получении директивы донести.
Командюж Славен
Член Реввоенсовета К. Мехоношин

Опубл. в сб. док. «Южный фронт (май 1918—март 1919)», стр. 251.
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 2, лл. 16—18. Подлинник.
–––––––––––––––
* Время получения приказа штабом 8 армии (ЦГАСА, ф. 191, оп. 3, л. 145, л. 8).
607
№ 577
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 8 АРМИИ О ЛИКВИДАЦИИ ПРОРЫВА ПРОТИВНИКА В РАЙОНЕ ДАВЫДОВКИ

№ 2140,г. Козлов				8 декабря 1918 г. На № 01228143					13 час. 05 мин.
Ликвидация прорыва в районе Давыдовки является первой ступенью выполнения боевого приказа, к которму надлежит немеждленно же приступить.
Командюж Славен       			Член Реввоенсовета
К. Мехоношин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 22, л. 43. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 578
ДОКЛАД РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА ГЛАВКОМУ ОБ ИТОГАХ НАСТУПЛЕНИЯ*
№ 2150/оп, г. Козлов
8 декабря 1918 г.

На основании вашей директивы от 18 ноября сего года № 280/ш** армии Южного фронта 22 ноября приступили к ее выполнению. Из пополнений к указанному времени на фронт прибыла только 11 пехотная дивизия в составе 91, 92, 93 и 94 полков в числе 6 тысяч штыков, 3 легких и 1 тяжелой батареи; боеспособность дивизии была невысока, ввиду различных недостатков в ее снабжении и малой сколоченно-сти, которая в первом же бою вся и развалилась ***, и 43 добровольческий полк (2 тысячи штыков), который первоначально отказался выступить на позицию.
8 армия имела в 12 и 13 дивизиях всего 12 тысяч штыков и одну тысячу сабель, 9 армия—в 11, 14, 15, 16 и 23 дивизиях—26 тысяч штыков и 6 тысяч сабель и 10 армия—40 тысяч штыков и около 9 тысяч сабель, а всего на фронте в 800 верст находилось 78 тысяч штыков и 16 тысяч сабель.
–––––––––––––––
* Копия доклада направлена В. И. Ленину.
** См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 217.
*** 23 декабря 1918 г. В. И. Ленин запросил Главкома о достоверности этого и принятых мерах предотвращения подобных явлений. Подробнее см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 270 и примеч. № 59.
608
Одновременно с началом операции противник значительными силами (до 18 тысяч штыков и 7 тысяч сабель) предпринял наступление на фронте 8 армии и 23 ноября захватил ст. Лиски, заставив немногочисленную и мало боеспособную 8 ар'мию отойти с линии рек Черная Калитва и Дон.
Невзирая на общую растянутость фронта, 9 и 10 армии 23 ноября перешли в энергичное наступление и 26 ноября 9 армия одержала значительный успех на поворинском и еланском направлениях и захватила ст. Алексиково, а 10 армия очистила от противника линию железной дороги Красный Яр—Камышин*.
28 ноября противник, сосредоточив до трех дивизий конницы и пехоты, прорвал наш фронт между Камышинской и Арчединской группами и пытался отрезать Камышин от Царицына. Упорные бои в этом районе продолжаются до сего времени, причем противник, оказывая упорное сопротивление, постепенно вытесняется нами на запад от р. Иловли.
29 ноября 8 армия, подкрепленная-продполком [им.] Карла Маркса (2 тысячи штыков), невзирая на потери в последних боях, перешла в энергичное наступление и захватила ст. Лиски, выйдя на линию Лиски—Пухово—Евдаково—Ольхо-ватка **.
2 декабря, продолжая развивать свой успех, 8 армия нанесла противнику сильный удар, захватив у Среднего Икор-ца в плен два полка пехоты с их штабами, а у ст. Пухово разбила наголову кабардинский полк противника из состава Южной армии последнего***.
29 ноября противник, получив подкрепления и сосредоточив около двух дивизий конницы и пехоты на новохоперском направлении, сбил правый фланг 9 армии (неустойчивые части 11 пехотной дивизии) и захватил Новохоперск****. Невзирая на указанную неудачу и условия наступившей погоды (метели), центр и левый фланг 9 армии настойчиво продвигались вперед и к 7 декабря армия овладела всем железнодорожным участком от Алексиково до ст. Филоново, отбросив противника к р. Хопер в общем направлении на ст. Урюпинскую.
В результате двухнедельных беспрерывных боев армии фронта захватили следующие трофеи: 14 орудий, 34 пулемета, свыше 2 тысяч винтовок, более 2 тысяч снарядов, не считая захваченных в зарядных ящиках, свыше 400 тысяч патронов и склады патронов на ст. Лиски, более 100 повозок с различным полковым имуществом, 1 бронепоезд, 88 вагонов и платформ, канцелярию 28 конного полка, лазарет кабар-
–––––––––––––––
* См. ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 5, л. 73.
** См. ЦГАСА, ф. 191, оп. 3, д. 151, л. 30.
*** См. ЦГАСА, ф. 100. оп. 3, д. 5, л. 73.
**** См. там же, л. 76.
609
динского полка с врачами и сестрами, свыше одной тысячи пленных и, кроме того, взяты в плен целиком два полка с их штабами и много различного имущества. Наиболее значительных результатов достигла 9 армия, которая за эти бои выдвинулась в направлении на Алексиково на 30—40 верст и на своем левом фланге—на 80—100 верст.
Ввиду растянутости фронта 10 армии и упорного сопротивления, которое противник оказывает 10 армии в верховьях р. Медведицы и на р. Иловле, правый фланг 10 армии остался в 60 верстах уступом позади 9 армии. Указанное положение, ввиду отсутствия в данный момент свободных резервов в армиях и в распоряжении фронта, дает возможность противнику сосредоточить ударную группу на левом фланге 9 ар- -мии, движение которой к р. Бузулук на участке Преображенская—Тростянка поставит в тяжелое положение части 9 армии и может ликвидировать весь ее успех.
Чтобы иметь возможность использовать и развить достигнутый успех необходимо армиям привести себя в порядок и создать ударные группы из свежих частей на фронте всех армий и особенно 8 и 9-й.
В данное время из назначенных вами на Южный фронт частей прибыли:
1. В район 8 армии: а) 31, 33 и 37 полки Московской рабочей дивизии в составе 1500 штыков при 28 пулеметах, полки эти не укомплектованы даже до половины штатного состава, с недостатками обоза и упряжи, без штаба дивизии, мало подготовлены к бою и требуют сколачивания и обучения; б) 1 Орловский продполк в составе 600 штыков при 14 пулеметах, З'и 4 социалистические батареи 2 проддивизии в составе 7 орудий, эскадрон 4 кавпродполка в составе 68 са--бель; в) Особый кавалерийский железный дивизион в составе 250 сабель и 6 пулеметов, эскадрон Московского батальона чрезвычкома в составе 69 сабель; г) 1 Черноморский бронепоезд в составе двух броневых площадок, 4 орудий и 8 пулеметов, 6 бронепоезд в составе трех броневых площадок, 4 орудий, 6 пулеметов; д) Инзенская дивизия в составе штаба, 1 Орловского и 6 Мценского полков, одной легкой и одной тяжелой батареи, боевой состав которых 2600 штыков, 47 пулеметов и 6 орудий.
2. В район 9 армии: 41 Сердобский и 1 Московско-Саратовский [полки] и два эшелона 1 Новоузенского полка, одна легкая и одна тяжелая батареи Уральской дивизии, всего 2 тысячи штыков и 8 орудий; 1 Московский социалистический продполк 2350 штыков и два бронепоезда — Елецкий и им. Ленина.
В пути на Южфронт находятся 5 Курский полк с батареей, всего 1600 штыков, и 4 орудия из Иизенской дивизии, остальные эшелоны Новоузенского полка Уральской диви-

610
зин. Особый железнодорожный полк из Москвы, Тульский, Пензенский, 77 стрелковый нродиолки. Меры но сбору оружия в армиях приняты. Ввиду же отсутствия на фронте запасов оружия прошу срочных распоряжений об отпуске для Южфронта винтовок.
Армии Каспийско-Кавказского отдела фронта за указанный период времени, ведя непрерывные бои, достигли крупных успехов. 11 и 12 армии соединились и очистили район Кизляра, Грозного, Моздока, Владикавказа от войск противника, захватив богатую добычу.
Реввоенсовет: Славен, К,. Мехоношин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 103, лл. 164-165. Заверенная копия.
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 10 АРМИИ О ВЫЯСНЕНИИ РЕЗУЛЬТАТОВ БОЕВ НА КАМЫШИНСКОМ И АРЧЕДИНСКОМ НАПРАВЛЕНИЯХ
№ 2168/оп, г. Козлов                      9 декабря 1918 г. 14 час. 02 мин.
Из ваших донесений за последние три дня видно, что ваша армия на главном участке, камышинском и арчединском направлениях, указанных боевым приказом, собственно наступления не ведет и держится пассивно. Третий день ваши донесения пестрят об упорных боях в районе Лапухов-ка—Ореховка и в районе Большая Ивановка—Ютаевский и Писаревка, причем, доносится, что результаты не выяснены.
Приказываю немедленно выяснить и донести результаты боев в этих районах и указать, что достигнуто во исполнение приказа, так как такие донесения три дня подряд не дают никакой ориентировки и дают повод сомневаться в исполнении приказа фронта.
Командюж Славен
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 22, лл, 56-58. Подли:
Член Реввоенсовета К- Мехоношин

61
№ 580
ПРИКАЗ. КОМАНДОВАНИЮ 8 И 10 АРМИЙ И КАСПИИСКО-КАВКАЗСКОМУ ОТДЕЛУ ОБ ОТВЛЕЧЕНИИ СИЛ ПРОТИВНИКА С ФРОНТА 9 АРМИИ
№ 2172/оп, г. Козлов                                                       9 декабря 1918 г.  14 час. 26 мин.
Разведка точно установила переброску неприятелем своих частей из-под Новохоперска и царицынского района, а также с фронта 8 армии в район Урюпино и район Панфилове— Секачев — Булгуринская и Петровский. В районе Лапуховка—Ореховка—около трех-четырех сотен противника. В частях противника сильное разложение. Пассивное поведение 8 и 10 армий позволило противнику перебросить свои войска на фронт и фланг 9 армии и угрожать. Свести [на нет] значительный успех, достигнутый одной только этой армией, считаю это преступным, а потому приказываю с получением сего 8 армии перейти центром и левым флангом в энергичное наступление и выполнить боевой приказ № 2133/оп *.
10 армии Камышинской и Арчединской группами отбросить незначительные и разложившиеся силы противника и овладеть линией, указанной в приказе № 2133/оп.
Каспийско-Кавказскому отделу усилить активные действия, дабы не дать противнику возможность перебрасывать свои войска и чтобы оттянуть на себя возможно более сил противника.
О получении приказа донесите.
Командюж Славен
Член Реввоенсовета К. Мехоношин
Опубл. в сб. док. «Южный фронт (май 1918—март 1919)», стр. 255.
ЦГАСА. ф. 100, оп. 3, д. 22, лл. 61, 66—68. Подлинник.

№ 581
ПРИКАЗЫ АРМИЯМ ФРОНТА  О ПРОДОЛЖЕНИИ НАСТУПЛЕНИЯ
№ 2215/оп, г. Козлов                                                     10 декабря 1918 г.  22 час. 12 мин.
Приказываю 8 армии продолжать энергичное наступление центром во исполнение боевого приказа № 2133/оп*. 9 ар-
–––––––––––––––
* См. док. № 576.
612
мий, оставаясь центром на месте, правым флангом продолжать энергичное наступление и захватить линию, указанную боевым приказом № 2133/оп. На крайнем левом фланге армии собрать ударную группу и немедленно захватить линию Булгуринская — Терешкин, поддерживая связь с Камышинской группой 10 армии. 10 армии, оставаясь центром (Арчединской группой) и левым [флангом] на месте, Камышинской группой перейти в энергичное наступление и овладеть во чтобы ни стало линией Лапуховка—Ореховка—Ольховка, поддерживая самую тесную связь с левым флангом 9 армии. О получении приказа донести.
Командюж Славен            Член Реввоенсовета К. Мехоношин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 2, лл. 32—34. Подлинник.
№ 582
11 декабря 1918 г.  23 час. 55 мин.
№ 2234/оп, г. Козлов
Войсковая разведка и опрос пленных устанавливают переброску войск противника из района 8 армии под Новохоперск и из района Калмык—Алексиково под Филоново и Преображенскую. На 12 декабря приказываю:
8 армии продолжать энергичное наступление и выйти на линию р. Бнтюг и железнодорожную линию Лиски—Таловая.
9 армии продолжать наступление своим правым флангом, удерживаясь центром и левым флангом на занимаемых позициях.
10 армии продолжать энергичное наступление Камышинской группой и войти в тесную связь с левым флангом 9 армии, центром и левым флангом удерживать занимаемые позиции.
О получении приказа донести.
[Командюж] Славен          За члена Реввоенсовета  Южфронта Баландин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 2, лл. 38—40. Подлинник.
№ 583
№ 2272/оп, г. Козлов
12 декабря 1918 г.  22 час. 32 мин.

9 армия взяла Новохоперск. На 13 декабря предписываю:
8 армии продолжать выполнение задачи, поставленной в директиве за № 2234 *.
–––––––––––––––
* См. док. № 582.
613
9 армии продолжать энергичное продвижение своим правым флангом н выйти иа линию Колено — Пыховка—Михайловская. На остальном фронте армии прочно закреплять занимаемое положение.
10 армии Камышинской группой овладеть переправами на р. Медведице на участке Лапуховка — Островская, войти в тесную связь с частями 9 армии. На остальном фронте армии сохранять занимаемое положение.
О получении приказа донести.
Командюж Славен
За члена Реввоенсовета Южфронта С. Баландин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 2, лл. 50—52. Подлинник.
№ 584  ПИСЬМО В. И. ЛЕНИНА Э. М. СКЛЯНСКОМУ
15 декабря 1918 г.
Склянскому
NB : паки и паки: ничего на запад, немного на восток, все (почти) на юг 144.
Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 221.
№ 585
ПРИКАЗЫ КОМАНДОВАНИЮ 8 АРМИИ ОБ ОВЛАДЕНИИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЙ ЛИНИЕЙ БОБРОВ — ТАЛОВАЯ — АБРАМОВКА
№ 2433/оп, г. Козлов                                                       19 декабря 1918 г.  11 час. 30 мин.
Противник продолжает теснить правый фланг 9 армии и занял Дмитриевку, накапливается у западной опушки Тел-лермановской корабельной рощи. Приказываю 8 армии центром и левым флангом перейти в самое энергичное наступление и овладеть линией Бобров—Таловая.
Командюж Славен
Член Реввоенсовета К. Мехоношин

ЦГАСА, ф. 100, оп. 3. д. 22, л. 86. Подлинник.

614
№ 586
№ 2554/оп, г. Козлов
23 декабря 1918 г.  23 час. 20 мин.

Для облегчения положения правого фланга 9 армии перейдите своим левым флангом в энергичное наступление и захватите линию Таловая—Абрамовка. Обратите особое внимание на обеспечение своего левого фланга.
Командюж Славен
Член Реввоенсовета К. Мехоношин

ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 127, л. 59. Телеграфная лента.
№ 587
ДОКЛАД КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О СООТНОШЕНИИ СИЛ НА ЮЖНОМ ФРОНТЕ И ГОТОВНОСТИ ВОЙСК К ПЕРЕХОДУ В РЕШИТЕЛЬНОЕ НАСТУПЛЕНИЕ ПРОТИВ ВОРОНЕЖСКОЙ ГРУППЫ ПРОТИВНИКА
№ 2758/оп, г. Козлов
29 декабря 1918 г.*

Во исполнение директивы вашей от 19 декабря № 500/ш ** и соображений, приложенных к этой директиве, докладываю:
1. На войска Южного фронта возложена задача—«по сосредоточении на Южфронте всех, данных Главкомом резервов, перейти в решительное наступление и отбросить противника за Дон».
2. Ближайшая задача—«разбить воронежскую группу противника, сосредоточенную против Боброва и Лисок, и захватить пространство от Новохоперска до Павловска».
3. Об обстановке на юге Республики я ориентирован так:
а) Против Южного фронта пока действуют только войска Краснова и Деникина, подход «союзников» в ближайшее время невозможен.
б) Немецкие войска, расположенные в районе Харьков— Донецкий район, т. е. находящиеся на правом фланге операционного направления на Миллерово, угрозой на их сообщения с Германией будут принуждены ускорить эвакуацию свою.
–––––––––––––––
* Дата установлена по копии (ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 11, лл. 3—6).
** См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 223, 224.
615
в) Действия наших войск Кавказского фронта * постоянно приковывают к себе часть сил Краснова и Деникина.
г) Угроза высадки союзников в районе Одессы удерживает войска Петлюры на Днепре.
д) Возможность забастовок на южных железных дорогах, восстания повстанцев, рабочих в Донецком бассейне—политические данные обстановки.
4. Силы противника перед армиями Южного фронта, по данным к 29 декабря, представляются так (см. приложение № 1) **.
а) Воронежский участок
В районе Евстратовки и Митрофановки 3700 штыков, 1650 сабель.
В районе Павловска 400 штыков, 950 сабель.
В районе Сагуны — Орловка 7000 штыков, 1800 сабель.
В районе Таловой 2000 штыков, 1800 сабель.
Всего на воронежском участке, т. е. перед фронтом 8 армии—на главном нашем операционном направлении, противником сосредоточено 13 полков пехоты и 9 полков конницы, или 13100 штыков, 6200 сабель, 53 орудия, 235 пулеметов и один бронепоезд.
б) На балашовском участке (перед фронтом 9 армии) Противник группируется в четырех группах, причем наиболее сильная-—это в районе Борисоглебска.
Обращает на себя [внимание] относительная численность пехоты и конницы противника перед фронтом 9 армии—конница составляет почти 33% всех войск.
Всего перед фронтом 9 армии (балашовский участок): 22 пехотных полка—22000 штыков, 21 конный полк— 11800 сабель, 39 орудий и 209 пулеметов.
в) Перед фронтом 10 армии—камышинский и царицынский участки фронта
Противник сосредоточил больше сил, чем на других участках, причем здесь так же, как и на балашовском направлении, у противника около 50% конницы.
Всего: 28 пехотных полков— 15700 штыков.
34 конных полка — 16200 сабель.
112 орудий, 238 пулеметов, 5 бронепоездов.
Всего перед армиями Южного фронта, но данным к 29 декабря (см. группировку сил противника) ***, считалось: штыков — 50800, сабель—34200, пулеметов — 682, орудий—204 и 6 бронепоездов.
Из них около 33% пехоты и 20% конницы на воронежском участке.
–––––––––––––––
* Имеется в вичу Каспийско-Кавказский фронт.
** См. ЦГАСА, ф. 191, оп. 3, д. 220, лл, 29—31.
*** Упоминаемые здесь и далее в документе приложения не обнаружены.
616
5. На воронежском участке противник, располагаясь главной массой на наиболее важном нашем операционном направлении—на Миллерово, имеет как бы вторым эшелоном в районе Новая Калитва — Михайловка — Богучар части Южной армии.
С выходом нашей 8 армии правым флангом к Павловску необходимо принять меры обеспечения от указанных частей Южной армии, имеющей к тому же в качестве исходного положения тыловую позицию, начертание которой указано на схеме №... *.
Все это указывает, что именно этому направлению противник придает важное значение.
6.Условия местности, времени.
Зимний период, с заносами последнее время, степной характер местности кладут сильный отпечаток на боевые действия войск—возможно только движение на дорогах, располагаться на ночлег почти исключительно по квартирам, а боевые действия будут заключаться в борьбе за населенные пункты.
Снабжение войск теплым обмундированием, санным обозом, организация подвоза продовольствия—вопросы особой важности в предстоящей операции, (Приложение—краткий очерк района действия Южфронта) **.
7. Наши силы к 29 декабря исчисляются (см. схему— приложение № З):
8 армия
12 дивизия—8510 штыков, 895 сабель, 129 пулеметов, 37 орудий, 3 бронепоезда.
Главная масса войск этой дивизии сосредоточена на фронте Пухово — Николаевка — более 5000 штыков; на правом фланге по линии Кулишевка—Пухово—один 107 полк— 3000 штыков, 120 сабель, 13 пулеметов.
13 дивизия—7762 штыка, 496 сабель, 121 пулемет, 20 орудий—на фронте Николаевка—Никольский поселок—Архангельское.
Характерной особенностью 12 и 13 дивизий является разношерстность их: в 12 дивизии—17 пехотных частей, в 13ди-визии—12, в 12 дивизии из 8510 штыков—3548 штыков из числа прикомандированных частей, в 13 дивизии из 7662 штыков—4656 штыков из прикомандированных частей.
В числе штыков 12 и 13 дивизий указаны 33, 37 и 31 рабочие полки — около 3000 штыков, т. е. части, о которых вам доносилось 6 декабря 1918 г. № 2084: «Люди жили по часг-ным квартирам, и потому полки не сплочены, в 31 полку часть состава прошла всеобщее обучение в 96 часов, а мно-
–––––––––––––––
* Далее в документе пропуск.
** Будет выслано дополнительно (примеч. документа).
617
гие вовсе не обучались и даже винтовок не держали раньше в руках, причем в политическом отношении 31, 43 и 33 полка требуют большой работы. Таким образом, части Рабочей дивизии представляют все же удовлетворительный материал, но в настоящее время являются неподготовленными к бою».
Не вошли в боевой состав 35 и 43 рабочие полки, в которых около 1500 солдат, требующих подготовки и могущих быть использованными как резервы третьей линии или лучше всего для пополнения убыли.
Инзенская дивизия, пополненная 9 маршевым (77 стрелковым) продполком, имеет в данное время штыков — 7775 (7219 с.), сабель—496, пулеметов—121, орудий—20.
Всего в 8 армии (с Инзенской дивизией), т. е. на главном операционном направлении, наши силы определяются около 24000 штыков, 1900 сабель, 371 пулемет, 77 орудий, 3 бронепоезда—значит, по численности наши силы превосходят силы противника на воронежском направлении.
Слабая сторона наша—еще не изжитая хаотичность организации, невысокая боевая выучка рабочих полков, на улучшение этого дела (организации, выучки) обращено в данное время большое внимание и приложены большие усилия для поднятия боеспособности частей.
В общем на главном направлении удара мы имеем превосходство в силах; кроме того, рассчитывая на внезапность удара, а также на подготовленность к операции во всех отношениях (организационном, обучения, снабжения)—на это последнее потребуется время, полагаю, что к выполнению директивы № 500/ш могу приступить не ранее 5—7 января 1919 г. (см. пп. 9 и 10).
(Только 21 декабря объявлена воронежским губвоенкомом мобилизация саней).
9 армия
в которой числится штыков—18500, сабель—4230, пулеметов — 460, орудий — 132.
В данное время еще не ликвидирован борисоглебский прорыв противника, который вывел из строя на более или менее продолжительное время некоторые части этой армии—11 дивизию, бригаду Рачицкого, 14 дивизию, маневренный батальон, 4 Сердобский полк Уральской дивизии, 5 Заамурский полк.
Кроме того, Уральская дивизия, прибывшая на Южфронт в составе трех пехотных полков и одного кавалерийского, в данное время вряд ли может* по численности считаться дивизией, так как Московско-Саратовский и 1 Новоузенский полки вместе имеют около 600 штыков; из этих полков при переброске сбежало более 700 солдат.
–––––––––––––––
* Далее в документе – быть.
618
4 Сердобский и Саратовский кавалерийский полки потрепаны в боях при Борисоглобске.
Имею сведения, что один полк этой дивизии — Октябрьско-социалистический - выбыл на Южфронт.
Сосредоточиваю всю Уральскую дивизию в районе к юго-западу от Балашова и числю ее в своем резерве.
9 армия по численности только немногим уступает силам противника (штыки и сабли), находящимся против нее, но, имея неликвидированный борисоглебский прорыв, вряд ли может уделить фактически для удара по воронежской группе противника 14 и Уральскую дивизии, которые в данный момент почти небоеспособны или, вернее, малочисленны.
Подход остальных полков Уральской дивизии даст ей право по численности называться дивизией, т. е. боевой единицей, а до -этого времени, кроме 4 Сердобского полка, она должна была нести охранно-разведывательную службу на левом фланге армии и на переправах на р. Терсе.
Итак, 14 и Уральская дивизии могут быть сняты с учета как боевые единицы, которые могут принять участие в ударе по воронежской группе противника.
(Соображения для предстоящей операции против Дона, приложенные к № 500/ш).
10 армия
около 27000 штыков, сабель—7323, пулеметов—679, орудий—204, бронепоездов—6, бронелетучек—7.
Силы противника на камышинском и царицынском участках примерно равны нашим (штыки и сабли), т. е. при удаче нашей на воронежском направлении, возможно, противник начнет переброску сил с камышинского и царицынского направлений, что даст перевес в силах над противником, и она (10 армия) может быть в состоянии перейти в решительное наступление с целью отбросить противника на правый берег Дона.
Группа Кожевникова —силы? *
Задача определена — «выход в тыл противнику на фронте Богучар—Миллерово с обходом его левого фланга» (директива 500/ш), одновременно эта группа будет выполнять задачу и обеспечения правого фланга 8 армии против сил противника, сосредоточенных в районе Новая Калитва—Богучар.
Сводная дивизия (11 стрелковая и 4 Петроградская) сосредоточивается в районе Липецк—Лебедянь—Елец.
Итак, в моем распоряжении в качестве резерва условно будут Уральская дивизия и Сводная дивизия,
–––––––––––––––
* Так в документе.
619
8. Принимая во внимание вышеизложенное, во исполнение вашей директивы № 500/ш, решил:
а) Перейти в наступление на воронежскую группу 8 армией (с Инзенской дивизией) с целью разбить ее и выйти на линию Павловск—Бутурлиновка—Абрамовка с одновременным ударом правым флангом 9 армии на Новохоперск и для выхода на линию Абрамовка—Новохоперск.
б) Группе т. Кожевникова — захватить и удержать (до развития операции в масштабе всего фронта) Евстратовку, Новую Калитву, Кантемировку, дав ей впоследствии направление вдоль правого берега Дона на Царицын.
в) Следующим этапом для выполнения общей задачи фронту—отброс противника за Дон—ставлю выход на линию Ст. Калитва—Калач—Правоторовская, с целью отбросить противника в степь, в сторону от железной дороги.
Итак, удар наносит 8 армия (с Инзенской дивизией). 9. Обеспечение операции.
1) Группировка войск.
Правый фланг 8 армии обеспечивает Группа т. Кожевникова, выход которой в указанный район насущно необходим, иначе правый фланг 8 армии будет висеть в воздухе. Левый фланг 8 армии [обеспечивается] ударом 9 армии на Новохоперск.
2) Подготовка.
а) Изучение состояния путей и ближайшего тыла противника во всех отношениях.
б) Постановка задач агентуре и повстанцам о разрушении железнодорожных путей в глубоком тылу противника, а в ближайшем тылу—уничтожение его складов, порча телеграфных и телефонных линий.
в) Налет аэропланов на места стоянок штабов противника.
г) Выработана и преподана войскам инструкция для боевых действий в степях и в зимнее время.
10. Приняты меры обеспечения войск, особенно 8 армии, всеми видами довольствия:
1) Пополняются все возимые запасы и склады.
2) Формируются санные транспорты, особенно для 8 армии.
3) В частях приводятся в порядок, в связи с упорядочением частей в организационом смысле, обозы.
4) Приняты меры для надлежащего использования железных дорог: а) расчистка от забитости прифронтовых железных дорог, б) оборудованы летучки для быстрого исправления путей, в) собрана и распределена железнодорожная администрация для обслуживания линий Воронеж—Милле» рово—Валуйки и Лиски—Таловая — Калач,

620
Полагаю, что захват линии Воронеж—Кантемировка, а возможно, и Лиски—Таловая—Калач, облегчит дело снабжения.
11. Политическая подготовка.
Ведется политическая работа среди трудящегося казачества.
12. Операции предполагаю начать 7—10 января 1919 г. Приложения: № 1,2, 3, 4, 5, 6, 7.
Командующий Южным фронтом Славен,
Опубл. в сб. док. «Из истории гражданской   войны  в   СССР»,  т.   1 стр. 518—524.
Член Реввоенсовета Южфронта Мехоношин.
ЦГАСА, ф. 191, оп. 3, д. 220, лл. 25-28. Заверенная копия.
№ 588
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА О ПЕРЕХОДЕ В НАСТУПЛЕНИЕ ПРОТИВ ВОРОНЕЖСКОЙ ГРУППЫ ПРОТИВНИКА
№ 89/оп, г. Козлов                                                             4 января 1919 г.  18 час. 36 мин.*
1. Обстановка повелительно требует разбить противника, находящегося против войск Южного фронта, до подхода к нему подкреплений со стороны Крыма и Украины.
2. На войска армий Южного фронта с подчиненной мне Группой войск т. Кожевникова Главкомом возложена задача—отбросить противника за Дон.
3. Ближайшей задачей ставлю—разбить воронежскую группу войск противника, второй этап выполнения общей задачи—выход на линию Маньково—Калитвенская—Богу-чар — Калач — Правоторовская.
4. Приказываю: а) 8 армии с приданной ей Инзенской дивизией, разбив противника, находящегося против нее, выйти на линию Н. Калитва—Павловск—Бутурлиновка—Колено, нанося главный удар Инзенской дивизией в общем направлении на Абрамовку—Аверинский, что в 30 верстах к юго-западу от Новохоперска;
б) 9 армии с Уральской дивизией ликвидировать борисо-глебский прорыв противника и выйти правым флангом на линию ст. Колено (исключительно)—Новохолерск—Михайловская — Урюпинская;
в) 10 армии—1) перейти в наступление на камышинском направлении, 2) ликвидировать прорыв противника на пра-
–––––––––––––––
* Время установлено по копии (ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 127, лл, 66-70).
621
вом фланге северного участка; на остальном фронте вести усиленную разведку, дабы не дать противнику возможности производить переброску, в то же время быть готовой к переходу в наступление на всем фронте армии с целью отбросить противника на правый берег р. Дона;
г) Группе войск т. Кожевникова выдвинуться двумя колоннами с линии Валуйки—Купянск: левой—в район Митрофановки, правой—в общем направлении на Кантемировку, уступом назад за левой, имея ближайшей целью выход на линию Маньково—Калитвенская—Богучар. Общая задача группы—действие вдоль правого берега Дона в тыл противнику, принять все меры к охране войск группы со стороны Луганска. Штабу группы поддерживать непрерывную связь не только со штармом 8, но и с частями этой армии, действующими в направлении Н. Калитва—Павловск;
д) командиру бригады 9 дивизии немедленно привести бригаду в боевую готовность и поступить в мой резерв, держа связь со штаюж через штарм 8;
е) Сводной дивизии (11 стрелковая и 4 Петроградская) продолжать сосредоточение в районе Липецк—Елец—Лебе-дянь, оставаясь в моем распоряжении.
5. Разграничительные линии: а) между Группой т. Кожевникова и 8 армией: Ольховатка—Митрофановка—Богучар — все пункты включительно для Группы Кожевникова; б) между 8 и 9 армиями: Колено—Аверинский—Калач— Вешенская — все пункты включительно для 8 армии; в) между 9 и 10 армиями: Красный Яр—ст. Кумылга—Усть-Медведицкая—все пункты включительно для 10 армии.
6. Инзенская дивизия с получением сего передается в распоряжение командарма 8.
7. Командармам 8 и 9 телеграммой кратко донести свои соображения по выполнению этой директивы не позже 20 часов 6 января.
8. Все перегруппировки для исполнения этой директивы должны быть произведены скрытно и закончены к утру 7 января 1919 г.
9. К боевому исполнению этой директивы приступить по особой моей телеграмме *.
10. О получении донести.
Командюжфронтом Славен.
Член Реввоенсовета К. Мехоношин

Опубл. в сб. док. «Южный фронт (май 1918— март 1919)», стр. 283-2R5.
ЦГАСА, ф.   100, оп. 3, д. 98, л. 4.
Подлинник.
–––––––––––––––
* Согласно приказу № 200/оп от 7 января наступление должно было начаться с рассветом 8 января (ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, л. 54).

622
№ 589
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ АРМИЙ ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ПРЕДСТОЯЩЕГО НАСТУПЛЕНИЯ
№ 140/оп, г. Козлов
5 января 1919 г. 23 час.

При выполнении директивы № 89/оп *, приказываю принять к исполнению нижеследующее:
1. Поставленная армиям фронта задача должна быть выполнена во что бы то ни стало.
2. Не бить противника растопыренными пальцами, а кулаками, причем наиболее сильные удары на фронте каждой армии наносить не более как в двух направлениях, занятие указанных в директиве линий есть занятие важных населенных пунктов, лежащих на этой линии, т. е. Бутурлиновкн, Абрамовки, Колено, Новохоперска, Урюпино, для ближайшей цели—так и должна ставиться задача дивизиям.
3. Задачи дивизиям ставить вполне определенные, считаясь с отсутствием в штабах дивизий опытных штабных работников, могущих вполне уяснить положенную в основу операции идею.
4. Вовсю использовать приданные армиям (дивизиям) авиаотряды для выполнения задач, указанных мною в докладе Главкому № 2758/оп**, препровожденном в копии вам.
5. Принять все меры к поддержанию связи как по фронту, так и вглубину, дабы избежать наблюдающихся в последнее время случаев окружения противником наших частей; всеми чинами должно быть усвоено, что связь, разведка, охранение, взаимная выручка—основы военного дела.
6. Принять все меры к снабжению войск всеми видами довольствия, не забывая зимнего времени, например, белыми халатами.
7. Наступление наше не должно носить характера варварского нашествия, нужно бить вооруженного врага, а мирного жителя не обижать, а посему ни грабежам, ни насилиям не должно быть места.
8. Политическим работникам принять все меры к созданию в войсках энтузиазма и наступательного порыва.
Политическим отделам принять все меры к немедленному восстановлению органов Советской власти в захваченных районах.
Реввоенсовет Южфронта: К. Мехоношин, Славен
Опубл. в сб. док. «Южный фронт                 ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, л. 10.  (май 1918—март 1919)», стр. 285—286.       Подлинник.
–––––––––––––––
* См. док. № 588.
** См. док. № 587.
623
№ 590
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА С УТОЧНЕНИЕМ ЗАДАЧ В СВЯЗИ С ИЗМЕНЕНИЕМ БОЕВОЙ ОБСТАНОВКИ
№ 302/оп, г Козлов                                                                          10 января 1919 г.
22 час.
1. Противник, оставаясь пассивным против правого фланга 8 армии в районе Ольховатка — Нижний и Верхний Мамон—Павловск—Бутурлиновка, атаковал наши части в районе ст. Абрамовка и принудил их к отходу к ст. Таловая, Александровский поселок. В общем за последние дни замечается усиление противника за счет его сил перед правым флангом 9 армии, в районе Бутурлиновка—Таловая—ст. Абрамовка. 8 января противник занял Троицкое, оттеснив нашу заставу из состава заградительного отряда в Макарове; по непроверенным сведениям, Троицкое занято полком пехоты, Двумя эскадронами и одной батареей противника. Перед правым флангом 9 армии противник пассивен и перебрасывает часть своих сил на фронт 8 армии в указанный выше район. Перед левым флангом 9 армии, в районе Зубрилов— Альсянин—Преображенская, противник, имея не менее 9 конных и 3 пеших полков, проявляет активность, атакуя наши части. На камышинском участке отмечается активность противника на левом фланге, в районе Ягодная—Таловка. [На фронте] 10 армии особенно активен противник в районе Дубовый Овраг, куда он сосредоточил силы (особенно кавалерию) из других районов.
2. А. Группа Кожевникова, выступив 8—9 января из района Валуйки тремя колоннами, к вечеру 12 января должна сосредоточиться: 3 партизанская дивизия в районе ст. Ми-трофановка, имея штадив в Кузинки; 1 партизанская дивизия—в районе Ново-Беленькая—Ново-Белая—Белолуцкая, имея штадив в Ивановке; 2 партизанская дивизия сосредоточится в районе Ровеньки—Шарова—Александровка; боковой отряд (10 стрелковый полк), двигающийся из Купянска на Сватово, Старобельск, Беловодск, по имеющимся сведениям, вступил в бой в районе Старобельска.
Б. 8 армия занимает линию Ольховатка—Райновское— Верхний и Нижний Мамон—Павловск—Воронцовка—Бу. турлиновка — Озерки — Орловка—ст. Таловая—Александровский поселок—Н. Колено. Части ее получили задачу: группой, сосредоточенной в районе Павловск—Мнхайловка, выдвинуться в район Журавка—Морозов—Семеновка—
Сторожев—Пирогов, частям в районе Бутурлиновки во что

624
бы то ни стало удерживать этот пункт. Инзенской дивизии атакой с севера захватить ст. Абрамовку и Колено.
В. 9 армия. Отряды Баландина — в районе Макарове — Верхний-Карачан. Уральская дивизия—в районе ст. Пово-рино—ст. Полянка—получила приказание овладеть совместно с отрядом т. Баландина линией железной дороги ст. Подо-снновка—ст. Полянка, имея дальнейшей задачей овладение Михайловской. 14 дивизии приказано овладеть Самодуров-кой, Чугавской, Дупляцкой. Остальным частям армии приказано выйти на линию р. Кардаил, разбив противника, сосредоточившегося в районе Зубрилов—Челышев—16 дивизии и в районе Лестюхин—Альсянин—23 дивизии. Камышин-ская дивизия удерживается на ранее занимаемых позициях, производя усиленные разведки, атаки противника в районе Ягодная—Таловка отбиваются.
10 армия занимает линию Олени—хут. Шахова—хут. Гусаровский — Пичуга — Сухая Мечетка — Орловка — верховье балки Попова—высота 444—Червленоразное—хут. Марчу-ков—Бекетовка—хут. Бочкарев—Ивановка (в 5 верстах к юго-западу от Червленной) — Дубовый Овраг — Райгород. Атаки противника в районе Дубовый Овраг отбиты, на остальных участках затишье.
3. Общая задача армий фронта остается прежняя, указанная в директиве моей № 89/оп *.
4. Во исполнение директивы № 89/оп и в связи с изменением группировки противника приказываю:
А. Группе Кожевникова продолжать насколько возможно быстрое сосредоточение в районе Митрофановка—Канте-мировка, имея целью выход на указанную в № 89/оп линию.
Б. 8 армии энергичным движением занять Бычек, Калач, Воробьевку, Васильевку, ст. Абрамовку, Колено, имея главной задачей нанести поражение противнику, сосредоточенному против левого фланга армии, наступая Инзенской дивизией в общем направлении, указанном в № 89/оп.
В. 9 армии овладеть Красненькой, ст. Новохоперск, ст. Половцево, атаковать противника, сосредоточившегося против левого фланга армии, дабы не дать ему возможности перебрасывать эти силы в другой район, имея общей задачей армии выход на линию Подосиновка—Новохоперск—Михайловская — Урюпинская — Ярыженская — Бударино.
Г. Камышинской дивизии т. Вадима, производя усиленные поиски, не давать противнику возможности делать переброски.
Д. 10 армии, имея ближайшей задачей во что бы то ни стало удержать за собой Царицын, принять все меры к ликвидации прорыва противника на правом фланге северного
–––––––––––––––
См. док. № 588.
625
участка и к установлению боевой связи с Камышинской дивизией.
5. Ближайшие задачи, поставленные мною 8 н 9 армиям т. е. захват Бычека, Калача, Воробьевки, Васильевки, ст. Абрамовки и Колено для 8-й и Красненькой, ст. Новохоперска, ст. Половцево—для 9 армии, выполнить не позже, как к вечеру 13 сего января 145.
6. О получении этого приказа и отданных распоряжениях донести.
Командюж Славен
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 9S, лл. 11—12. Подлинник.
Член РВС Южфронта К. Мехоношин

№ 591
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О НЕВЫПОЛНЕНИИ 8 АРМИЕЙ БОЕВЫХ ЗАДАЧ
№ 462/оп, г. Козлов                                                            15 января 1919 г
Командарму 8 №№ 89/оп * и 302/оп ** была поставлена задача энергично наступать с целью выйти на линию Абрамовка — Колено — Васильевка — Воробьевка — Калач.   Эту задачу приказано выполнить к 24 часам 13 января. В то время, как 9 армия, понеся большие потери, наступает с полным самоотвержением и с минуты на минуту ожидается взятие Новохоперска и уже взяла ст. Ярыженскую, а на левом фланге фронта противник ведет бешеные атаки с целью занятия Царицына и заставил уже наши части отойти на линию колония Сарепта—Ланкфельд и по высотам в пяти верстах западнее железной дороги до В. Елыпанка, 8 армия до сих пор своей задачи не выполнила, несмотря на свои разведывательные донесения о расстройстве в рядах противника, доходящем до того, что даже крестьяне отбирают у него орудия. В оперативных же сводках противоречат себе и заранее пугают себя задачей противника захватить Таловую (донесение № 02227).
В последнюю минуту получено донесение о приостановке наступления из-за метели. В последний раз приказал командарму 8 перейти в энергичное наступление на всем фронте, особенно Группой Кожевникова вдоль правого берега Дона, дабы облегчить положение царицынской группы, под силь-
–––––––––––––––
* См. док. № 588.
* См. док. № 590.
626
нейшим давлением противника изнемогающей. В случае неисполнения решил отрешить командарма 8* от командования и предать суду революционного трибунала.
Командюж Славен
Член Реввоенсовюж К. Мехоношин,

ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, л. 16. Подлинник.
№ 592
ДИРЕКТИВА АРМИЯМ ФРОНТА ОБ УДЕРЖАНИИ ЦАРИЦЫНА И ВЫХОДЕ НА РУБЕЖ ДОНА
№ 502/оп, г; Козлов.
16 января 1919 г.  4 час. 35 мин.

1. Противник, окруженный нами с трех сторон, старается наносить короткие сильные удары в наиболее важных направлениях. В данное время противник ведет бешеные атаки на центральном и южном участках 10 армии с явной целью захватить Царицын.
2. В 8 армии атаки противника в районе Ольховатка— Евстратовка отбиты, наши атаки в районе ст. Абрамовка — Колено встречают сильное сопротивление. 9 армия с боем заняла Новохоперск (город и станцию), ст. Половцево, ст. Ярыженскую. 10 армией атаки противника на Царицын еле сдерживаются.
3. Общая задача армий фронта прежняя—разбить живую силу противника на левом берегу Дона.
4. Приказываю:
а) 8 армии самым энергичным образом выполнять задачу, поставленную моими приказами №№ 89/оп и 302/оп **, приняв все меры к скорейшему выходу Группы Кожевникова на линию, указанную № 89/оп, для дальнейшего наступления вдоль правого берега Дона, дабы облегчить положение Царицына.
б) 9 армии продолжать доблестно начатое выполнение приказа моего № 302/оп.
в) 10 армии во что бы то ни стало удержать Царицын.
5. Напоминаю о самой деятельной поддержке пехоты своей артиллерией, от которой требую быть действительной помощницей пехоты.
627
–––––––––––––––
* В это время армией командовал В. М. Гиттис.
** См. док. № 588, 590.
6. О получении сего и отданных распоряжениях донести.
Командюжфронтом Славен           Член Реввоенсовета К. Мехоношин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, лл. 18—19. Подлинник.
№ 593
ДОКЛАД КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ
№ 503, г. Козлов                         16 января 1919 г.
1. Противник, окруженный с трех сторон на Южфронте (запада, севера и востока), старается наносить короткие удары в наиболее важных направлениях. В данное время он ведет ожесточенные атаки на Царицын, положение которого очень серьезное.
На фронте 8 армии противник шестой день ведет ожесточенные атаки в районе Ольховатка—Евстратовка, подтянув сюда два новых полка из района Ростова; на фронте Евстратовка—ст. Таловая противник пассивен. Замечается накапливание сил противника в районе Калач, в районе ст. Абрамовка—Колено противник, атакованный нами, оказывает сильное сопротивление.
На фронте 9 армии противник пассивен. Замечено сосредоточение около пяти полков в районе Алексиково и появление двух полков на левом фланге в районе Дубовой—Мутная.
На центральном и южном участках 10 армии бешеные атаки противника ведутся с явной целью захватить Царицын. Приложения № 1, 2, 3 и 4 *.
2. 8 армия. К вечеру 15 января головные части Группы Кожевникова достигли линии Белолуцкая—Ровеньки—Легкодимов. 4 дивизия этой группы расширяет свои успехи в Донецком бассейне, захвачена громадная добыча—каменный уголь (см. приложение № 5). Атаки противника в районе Ольховатка—Евстратовка отбиты. Наши атаки в районе ст. Абрамовка — Колено успехом не увенчались. Армия занимает линию Марьевка—Ольховатка—Россошь—Евстратовка — Морозовка — Ст. Калитва — Гороховка — Голиевка — Бычек — Четвериков — Н. Меловатка — Яси.новка — Мосы-чев—Потокино—Бутурлиновка — Озерки—Орловка — Таловая. Инзенская дивизия ведет бой в районе Абрамовка — Таловая.
–––––––––––––––
* Упоминаемые здесь и далее в документе приложения не обнаружены.
628
9 армия доблестно выполняет поставленную ей задачу, заняла станцию н город Новохоперск, ст. Половцево, ст. Калмык и ст. Ярыженская. Армия занимает Новохоперск, ст. Половцево, ст. Калмык, Уваровский, ст. Полянка, Поворино, Дуплянкой, Скворцов, Двойной, Горкин, ст. Ярыженская, Фокин, Роговский, Кузькин, Лестюхин и далее по р. Кардаил до Тростянки и по р. Терса до Красного Яра. Приложения 6, 7 и 8.
Камышинская группа расположена без изменений и производит удачные налеты с захватом пленных в районе Ягодная (Таловка) —Грязная (приложение № 9).
10 армия, продвигаясь на северном участке, еле сдерживает натиск противника на центральном и южном участках, положение Царицына критическое. [Армия] занимает линию М. Ивановка — Давыдовка — колония Тишина — Садковскнй — Садки — хут. Широкий — Прудки — балка Червихина—Пичуга—балка Сухая Мечетка—далее в 5 верстах северо-западнее Орловка—Уваровка—ст. Гумрак—Ельшан-ка—Бекетовка, 5 верст западнее хут. Теплые Воды и 2 версты западнее ст. Сарепта.
3. Причинами неблагоприятного положения 10 армии считаю, кроме удаленности от центра, отсутствие железной дороги непосредственно до Царицына, заносы, частые перерывы связи, большие потерн в предыдущих боях и неприбытие пополнений, развал в некоторых частях, пассивность 8 армии, в течение всего периода операции почти не продвинувшейся вперед и заставляющей все время подталкивать ее разговорами, телеграммами (см. приложение №№ 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 и 18). Одной из важных причин служит медленное продвижение отряда Кожевникова, слабо вооруженного, плохо одетого и разбросавшего свои силы на огромном пространстве (см. приложение № 19).
Командующий Южным фронтом Славен
Член Революционного военного совета Южного фронта К. Мехоношин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 103, л. 182. Подлинник.
№ 594  ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА О ВЫХОДЕ НА р. ДОН
№ 534/оп, г. Козлов                                                          18 января 1919 г.  13 час. 40 мин.*
1. Противник окружен армиями фронта с трех сторон. На фронте 8 и 9 армий инициатива действий в наших руках, на
–––––––––––––––
* Время установлено по копии (ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 127, лл. 147— 152).
629
фронте 10 армии противник ведет ожесточенные атаки с целью захвата г. Царицына.
2. а) 8 армия. Группа т. Кожевникова одной дивизией заняла северную часть Донецкого бассейна, захвативши богатую добычу, другие дивизии группы продолжают движение в район Митрофановка — Кантемировка. В центре 8 армии с боем занят Калач, захвачена богатая военная добыча, левый фланг ведет упорные бои в районе ст. Абрамовка — ст. Колено, б) 9 армия с боями вышла на линию ст. Ново-хоперск—ст. Половцево—ст. Ярыженская, продолжая доблестно выполнять задачу, поставленную ей моим приказом № 302/оп *. в) Камышинская группа производит удачные усиленные разведки на своем левом фланге, г) 10 армия, ведя удачные бои в районе Усть-Погожая—Давыдовка— М. Ивановка, на центральном и южном участках еле, сдерживает натиск значительных сил противника на Царицын.
3. Общая задача фронта прежняя—разбить живую силу противника и выйти на берега р. Дона.
4. Приказываю:
а) Группе т. Кожевникова, выходящей с получением сего из подчинения командарма 8, с подчинением непосредственно мне, оставив одну дивизию с целью обеспечения правого фланга группы в районе Луганска, 3 и 1 дивизиями к вечеру 21 января выйти на линию Талы—Кантемировка—Марков-ка с тем, чтобы энергичным движением на юг к вечеру 26 января занять район Дегтева (Отрадная)—ст. Миллеров-ская—ст. Красновка, приняв все меры к переброске в указанный район 2 дивизии, еще не выступившей из района Ва-луек.
б) 8 армии частями левого фланга к вечеру 21 января энергичным движением захватить ст. Криуша, Петропавловка, Богучар, Твердохлебово с целью дальнейшего выхода на линию Журавка—Казанская—Шумилин, в центре армии немедленно перейти в наступление и занять Н. Криуша, Ма-нина, Краснополье (Северное), продолжая на левом фланге энергичные атаки в общем направлении [на] ст. Колено — Аверинский.
в) 9 армии к вечеру 21 января захватить Ивановка, Пы-ховка, Михайловская, Добринская, Урюпинская, Филоново, нанося главный удар на Урюпинскую.
г) Камышинской группе вести усиленные разведки и набеги на своем левом фланге на фронте Зензеватка—Солод-ча—Александровка с целью содействия северному участку 10 армии и установления с ним боевой связи и быть вполне готовой к переходу к общему наступлению в границах, указанных ниже разграничительными линиями.
–––––––––––––––
* См. док. № 590.
630
д) 10 армии во что бы то ни стало удержать Царицын, установив на северном участке боевую связь с частями Камышинской группы.
5. Разграничительные линии: а) между Группой т. Кожевникова и 8 армией: Н. Калнтва—Твердохлебово—Журавка—Макеевка—все для 8 армии включительно; б) между 8 и 9 армиями: Колено—Аверинский—Луковская — Акишевская — Вешенская — все для 8 армии включительно; в) между 9-й и группой т. Вадима (Камышинской): р. Медведица от Красного Яра до Себряково—Распопинская (исключительно); г) между группой т. Вадима (Камышинской) и 10 армией:  Балыклей—Солодча—Липки—Ново-Григорьевская—все пункты для Камышинской группы включительно.
6. Категорически требую о выполнении армиями поставленных задач к указанному сроку, а лучше и раньше. Особой энергии в действиях требую от командарма 8, которому, не стесняясь вводить в бой резервы, достигнуть решительных результатов. Напоминаю мой приказ № 140/оп*.
7. О получении приказа и отданных распоряжениях донести.
Командюж Славен
Член Реввоенсовета К. Мехоношин

ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, лл. 22—24. Подлинник.
№ 595
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 8 И 9 АРМИЙ ОБ ОКАЗАНИИ ПОМОЩИ ЦАРИЦЫНУ
№ 601/оп, г. Козлов
19 января 1919 г.
Одной из главнейших целей общего плана Краснова и союзных войск, высаживающихся на юге, есть взятие Царицына. Требую о возможно быстром выходе частей 8 и 9 армий на фронт Калач—Манина—Луковская—р. Кардаил, дабы освободить сокращением фронта часть дивизий для удара вдоль железной дороги Поворино—Царицын. Еще раз напоминаю о самых энергичных действиях.
Командюжфронтом Славен
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, л. 28. Подлинник.

–––––––––––––––
* СM. ДОК. № 589.
Член Реввоенсовета Южфронта К.. Мехоношин
631
№ 596
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА О ЛИКВИДАЦИИ ВОРОНЕЖСКОЙ ГРУППИРОВКИ ПРОТИВНИКА И УДЕРЖАНИИ ЦАРИЦЫНА
№ 671/оп, г. Козлов                                                          21 января 1919 г.  22 час.
1. Противник, окруженный с трех сторон нашей 8 и 9 армиями, постепенно уступает нам один пункт за другим, почти не оказывая никакого сопротивления, атаки противника на Царицын ослабели.
2. а) Группа т. Кожевникова частями 4 партизанской дивизии находится в 10 верстах от Луганска и заняла Бело-водск, 3 и 1 дивизии продолжают движение для сосредоточения в район Кантемировки; б) в центре 8 армия заняла Манина и ст. Криуша; в) 9 армия с боем заняла Урюпин-скую и вышла на линию Пыховка—Урюпннская—Рогов-ской—Кузькин; г) на фронте Камышинской группы усиленная разведка на левом фланге.
3. Общая задача фронта прежняя—выход на берега р. Дона.
4. Приказываю:
А. Группе т. Кожевникова, обеспечивая свой правый фланг со стороны Луганска и держа тесную связь с частями 8 армии, выполнять задачу,   поставленную  приказом № 534/оп *.
Б. 8 армии, продолжая выполнять правым флангом прежнюю задачу, т. е. выход на линию Журавка—Казанская—Шумилин, левым флангом энергично наступать с целью занять линию Солонка—Бурацкая.
В. 9 армии, наступая правым флангом от Урюпинской вдоль р. Хопер, выйти на линию Бурацкая (исключительно) — Павловская и р. Бузулук, имея дальнейшей целью освободившимися за сокращением фронта частями нанесение главного удара совместно с Камышинской группой вдоль же- -лезной дороги Поворино—Царицын.
Г. Камышинской группе занять линию Даниловка—Зензеватка для дальнейшего наступления 9 армией на очищение. железной дороги Поворино—Царицын, левым флангом вести усиленную разведку на фронте Михайловка—Солодча.
Д. 10 армии во что бы то ни стало удержать Царицын и быть готовой к переходу в наступление всеми частями фронта.
–––––––––––––––
* См. док. № 594.
632
5. Выполнить все поставленные задачи не позже вечера 24 января.
6. Разграничительные линии прежние (приказ № 534/оп).
7. О получении приказа и отданных распоряжениях донести.
Командюжфронтом Славен
Зам. члена Реввоенсовета С. Баландин
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, л. 32. Подлинник.
№ 597
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА О ПРОДОЛЖЕНИИ ВЫПОЛНЕНИЯ ДИРЕКТИВЫ № 671/ОП
№ 751/оп, г. Козлов
24 января 1919 г.

Армиям фронта приказываю продолжать выполнение директивы № 671/оп * и закончить выдвижение к вечеру 28 января.
8 армии принять меры для сосредоточения резервов за своим правым флангом, а 9 армии теперь же начать переброску 14 дивизии в район Красного Яра.
Командюж Гиттис
Член Реввоенсовюжфронта Ходоровский 146

ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, л. 38. Подлинник.
№ 598
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 8 АРМИИ ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ПРАВОГО ФЛАНГА
№ 832
26 января 1919 г.  23 час. 20 мин.
Удерживающиеся на вашем левом фланге и стыке с 9 армией части противника должны быть ликвидированы и разбиты наголову. Обращаю ваше внимание, что медленное продвижение Инзенской дивизии, фактически до сего времени остающейся в тылу, дает возможность противнику уходить
–––––––––––––––
* См. док. № 596.
633
почти безнаказанно и попутно тормозить перегруппировку и выполнение дальнейших боевых задач, причем, до сего времени ваш левый фланг не вышел на линию правого фланга 9 армии.
Приказываю ускорить движение Инзенской дивизии во исполнение поставленной ей основной боевой задачи, дабы без малейшей задержки закончить общую перегруппировку ваших сил, растянутых в восточном направлении. Обращаю ваше внимание на необходимость иметь солидные армейские резервы вообще и в частности уступом за правым флангом армии, имея в виду, что помимо данной армии задачи выхода на линию Журавка—Казанская—Шумилин и далее левым флангом на Трехбоерачный, о чем последует приказ, вам необходимо учитывать возможную переброску противником резервов из глубокого тыла с юга против действующей на вашем правом фланге Группы Кожевникова и контрнаступления в полосе железной дороги.
Командюж В. Гиттис
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, лл. 40—42. Подлинник.
Член Реввоенсовета Ходоровский

№ 599
ПРИКАЗ КОМАНДУЮЩЕМУ ГРУППОЙ ВОЙСК КУРСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ И. С. КОЖЕВНИКОВУ ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ПРАВОГО ФЛАНГА 8 АРМИИ
799/оп                                                                         26 января 1919 г.
Боевая директива, данная вашей группе, до сего времени не выполнена, что не только существенно препятствует выполнению боевых задач армиями фронта, но может привести к тяжелым последствиям и нарушению всего плана операции с утерей благоприятного момента и обстановки.
Приказываю принять все меры к выдвижению вашей левой группы на линию, указанную директивой № 534/оп *, для обеспечения правого фланга 8 армии при дальнейшей ее операции, прикрытия железнодорожной линии Миллерово — Евстратовка и для связи с вашей луганской группой.
Командюж Гиттис            Член Реввоенсовета Ходоровский
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. W, лл. 46—47. Подлинник.
634
–––––––––––––––
См. док. № 594.

№ 600
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА О ВЫХОДЕ НА ПРАВЫЙ БЕРЕГ ДОНА
№ 856/оп, г. Козлов
27 января 1919 г.  16 час. 27 мин. *

1. Противник разбит армиями фронта и в беспорядке отходит к югу за Дон, попытки его задержаться на левом берегу р. Дона кончаются неудачей, под влиянием поражения в рядах противника сильное разложение.
2. а) Группа Кожевникова правофланговой дивизией заняла Луганск, а левофланговыми подходит к ст. Кантемировка; б) 8 армия, заняв на правом фланге Талы и Загребаловку, продвигается на линию Криница—Казанская—Шумилин—Бурацкая; в) 9 армия, выполнив поставленную ей задачу, заняла Бурацкую, Павловскую и ст. Филоново; г) Камышинская группа ведет удачные поиски разведчиков; д) 10 армия успешно отбила все атаки противника на Царицын и мощным ударом наголову разбила шесть полков противника в районе Давыдовки.
3. Общая задача фронта прежняя—отбросить противника на правый берег Дона.
4. Приказываю: а) Группе Кожевникова, прикрыв свой правый фланг захватом железнодорожных узлов Дебальцево и Колпаково, энергичным движением выйти к вечеру 31 января на линию Дегтева (Отрадная)—ст. Миллеровская— ст. Красновка, продвигая в то же время колонну Дыбенко в направлении станций Каменская, Лихая; б) 8 армии, поддерживая прочную связь с войсками Группы Кожевникова, к 30 января овладеть станицами Журавка, Казанская, Шумилин, Андриянов, Трехбоерачный, приняв все меры для быстрейшего продвижения своего левого фланга Инзенской дивизии и переброски резервов за свой правый фланг; в) 9 армии, продолжая переброску 14 дивизии в район Красного Яра, последующей задачей которой будет наступление вдоль р. Медведицы, энергично преследовать противника -вдоль р. Хопер и железной дороги Поворино —- Царицын и к 30 января овладеть Усть-Бузулуцкой, Сатаровой, ст. Панфилове, Страховым; г) Камышинской группе вести энергичные поиски, дабы своими действиями сковать противостоящего противника и сосредоточивать ударную группу за своим левым флангом в районе Гусевки—Ежовки, имея в виду в дальнейшем одновременно с 14 дивизией совместно вести наступление вдоль р. Иловли; д) 10 армии во что бы то ни стало
–––––––––––––––
* Время установлено по копии (там же, л. 57).
635
удерживать Царицын и быть готовой к общему наступлению всем фронтом.
5. Разграничительные линии между Группой Кожевникова и 8 армией: Воронеж—Коротояк—Острогожск—Рос-сошь—ст. Райновское—Талы—Дегтева (Отрадная)—все, кроме последнего, для 8 армии включительно; между 8 и 9  армиями: Колено—Пыховка—Тушканов—Трехбоерач-ный — Еланская — все для 8 [армии] включительно; между 9 армией и Камышинской группой: Красный Яр—ст. Себря--ково—Распопинская—все для 9 [армии] включительно; между Ю и Камышинской группой: Балыклей—Солодча— Липки—Ново-Григорьевская—все для Камышинской группы включительно.
6. Обращаю особенное внимание на сосредоточение резервов из освобождающихся за сокращением фронта частей войск.
7. Принять все меры для поддержания связи и для устройства своего значительно удалившегося от передовых частей тыла (военные дороги, питательные пункты, устройство баз, эвакуационные учреждения).
8. Резерв фронта—13 дивизия, которой оставаться в месте настоящего расположения.
9. О получении приказа донести.
Командюж В. Гиттис
Член Реввоенсовета И. Ходоровский

ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, л. 56. Подлинник.
№ 601
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 8 АРМИИ О ЛИКВИДАЦИИ ПРОТИВНИКА НА СТЫКЕ С 9 АРМИЕЙ
№ 920/оп                                                                              29 января 1919 г.  12 час. 30 мин.
По данным разведки и показаниям пленных и перебежчиков, до сего времени более определенная группировка противника в непосредственной близости от нашей линии наблюдается в районе Буренин—Оленев—Алексеевская—Усть-Бузулуцкая, т. е. в районе стыка 8 и 9 армий, где наша линия не выравнена и связь слаба. Тут по-видимому группиру. ются части отряда Гуселыцикова, проявляющего наибольшую настойчивость в сопротивлении и до сего времени стремящегося объединить в своих руках руководство как своими сохранившимися частями, так и другими отошедшими в эгот

636
район. Возможная активность этой довольно значительной группы в наиболее слабом пункте фронта, на стыке 8 и 9 армий, может существенно помешать развитию общей операции и затянуть дальнейшее выдвижение флангов 8 и 9 армий, а вклинение этой группы в стык армий осложнит положение. Обращаю вновь на это обстоятельство ваше внимание и приказываю принять решительные меры к установлению тесной связи с правым флангом 9 армии. Указанная группа противника должна быть в кратчайший срок ликвидирована во что бы то ни стало и разбита наголову без возможности свободного отхода и перегруппировки, причем удар должен быть мощный и сосредоточенный, сразу полками Ин-зенской дивизии.
Командюж В. Гиттис
Член Реввоенсовета Ходоровский

ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, лл. 69—71. Подлинник.
№ 602
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА С УТОЧНЕНИЕМ БОЕВЫХ ЗАДАЧ ПРИ ВЫХОДЕ НА ПРАВЫЙ БЕРЕГ ДОНА
№ 974/оп, г. Козлов
30 января 1919 г.

1. Противник отходит почти без сопротивления по всему фронту, отдельные попытки его приостановить наше преследование терпят неудачу, атаки противника на Царицын значительно ослабели.
2. а) Группа Кожевникова, отбивая атаки на Луганск, левым флангом заняла ст. Кантемировку и продвинулась на линию ст. Кантемировка — Титорев; б) 8 армия вышла на линию Шуриновка — Медова — Белая Горка  (Дольная) — Шумилин и подходит к Казанской; в) 9 армия заняла Яменский, Серебрянский и ведет наступление на линию Усть-Бузулуцкая—Солонцовский — Шведов — Шарашкин — Карагичев; г) Камышинская группа на правом фланге атакует Островскую, а левым флангом вышла на линию Гуров—Ра-зуваев — Ольховка — Зензеватка; д) 10 армия заняла Лозное, Садки и ведет усиленные поиски разведчиков.
3. Общая задача фронта прежняя—отбросить противника на правый берег р. Дона.
4. Приказываю: а) Группе Кожевникова, продолжая на правом фланге прежнюю задачу, т. е. выход на линию ст. Каменская — ст. Лихая, левофланговыми частями овла-
637
деть линией ст. Красновка—Мпллеровская—Криворожье не позднее 3 февраля; б) 8 армии энергично преследовать противника и не позднее 3 февраля овладеть линией Журав-ка—Мигулинская—Трехбоерачный с целью дальнейшего наступления на линию Нижне-Ольховая — Манькова; в) 9 армии, держа связь с 8 [армией], вести наступление по р. Хопер, имея конечной целью отбросить противника за Дон на участке Вешенская — Кременская, энергично продвигая свой левый фланг вдоль р. Медведицы, ближайшей задачей ставлю выход не позднее 3 февраля на линию Филин — Кумылжен-ская—ст. Кумылга; г) Камышинской группе не позднее 3 февраля овладеть линией Островская — Солодча, направляя главный удар вдоль р. Иловли, имея в виду в дальнейшем отбросить противника на правый берег Дона на участке Кременская—Качалинская; д) 10 армии наступать правым флангом совместно с Камышинской группой на участке Качалинская — ст. Гумрак, имея целью в дальнейшем правым флангом отбросить противника к югу от железной дороги Кривомузгинская — Царицын.
5. Разграничительные линии: а) между Группой Кожевникова и 8 армией: Воронеж—Коротояк—Острогожск—Россошь — Талы — для 8 армии включительно; Дегтева (Отрадная) —Криворожье—для Группы Кожевникова включительно; б) между 8 и 9 армиями: Колено — Пыховка — Тушка-нов — Трехбоерачный — Еланская — Дуленков — Манькова (Березова) —все для 8-й включительно; в) между 9-й и Камышинской группой: Бородачи—Островская—ст. Арчеда— Кременская — все для 9-й включительно, за исключением Островской; г) между Камышинской группой и 10 армией:
Балыклей — Усть-Погожая — Качалинская — все для Камышинской [группы] включительно.
6. Резерв фронта—13 дивизия—в районе Козловка— Бутурлиновка — Вел. Архангельское.
7. О получении приказа донести.
Командюж В. Гиттис
Член Реввоенсовета Южфронта И. Ходоровский

На копии приказа резолюция Главкома: «I. Директива не отвечает обстановке, диктующей для нас перейти к энергичным действиям по преследованию. 2. К 6 февраля авангардным частям 8 и 9 армий быть на линии Кошары — Дуленков—Усть-Медведицкая. Главком Вацетис». (ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 127, л. 136 об.).
–––––––––––––––
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д 98, лл. 82—83, Подлинник.
638
№ 603
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 9 И 10 АРМИЙ И КАМЫШИНСКОЙ ГРУППЫ О ПРЕСЛЕДОВАНИИ И РАЗГРОМЕ ОТСТУПАЮЩЕГО ПРОТИВНИКА
№ 1037/оп, г. Козлов
1 февраля 1919 г.  23 час. 50 мин.

Противник перед фронтом 8-й и правым флангом 9 армий разбит и в беспорядке и панике отступает, оставляя в наших руках богатую военную добычу. С выходом частей 9 армии на линию ст. Кумылга и дальнейшим продвижением положение группы противника против левого фланга 9 армии и Камышинской группы становится критическим. Приказываю, дабы предупредить отход противника безнаказанно от левого фланга 9 армии и с фронта Камышинской группы, теперь же перейти левым флангом 9 армии, не ожидая полного сосредоточения 14 дивизии, в энергичное наступление вдоль р. Усть-Медведицы, а Камышннской группе вдоль р. Иловли, руководствуясь директивой фронта от 30 января *. 10 армии, дабы не дать противнику безнаказанно оттягивать свои силы и перебрасывать на левый свой фланг, перейти в энергичное наступление своим правым флангом.
Командюж Гиттис            Член Реввоенсовета Ходоровский
ЦГАСА, ф. 100. оп. 3. д. 98, лл. 86—87. Подлинник.
№ 604
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА ОБ ОВЛАДЕНИИ НОВОЧЕРКАССКОМ И РОСТОВОМ И ВЫХОДЕ НА ЛИНИЮ ВЕЛИКОКНЯЖЕСКАЯ — РОСТОВ — ДОНЕЦКИЙ БАССЕЙН
№ 1038/оп, г. Козлов
1 февраля 1919 г.

1. Противник разбит и в беспорядке отходит за Дон. Казаки расходятся по станицам и целыми частями сдаются в плен.
2. 8-я и правый фланг 9 армий, преследуя противника, заняли Казанскую, Кумылженскую, ст. Кумылга и подходят к Дону.
3. Общая конечная цель фронта — овладение Новочеркасском и Ростовом-на-Дону и выход на линию ст. Великокняжеская — Ростов — район Донецкого бассейна.
–––––––––––––––
* См. док. № 602.
639
Ближайшая задача фронта—энергично преследуя противника по всем направлениям, разбить группу противника, еще задерживающуюся в районе Поворино — Камышин — Царицын, и выйти на линию Миллерово — Усть-Медведицкая — Кременская — Качалинская, прорвав в то же время линию железной дороги Царицын — Лихая, дабы нарушить работу тыла отступающих частей противника.
4. Приказываю: а) Группе Кожевникова, продолжая выполнять задачу по выходу на линию ст. Красновка — ст. Миллерово — Криворожье, во что бы то ни стало к 8 февраля захватить ст. Каменскую и Лихую, с целью прервать работу линии Лихая — Царицын; б) 8 армии использовать все средства передвижения для выхода к вечеру 6 февраля авангардами на линию Верхне-Ольховая (Кошары)—Дуленков; в) 9 армии к тому же сроку авангардами занять Астахов, Усть-Медведицкая, Кременская; г) Камышинской группе, наступая вдоль р. Иловли, отбросить противника к юго-западу от железной дороги Поворино — Царицын и занять не позже 8 февраля Ново-Григорьевскую, Сиротинскую, Трехостровянскую; д) 10 армии в связи с выдвижением Камышинской группы энергичным ударом не позже 8 февраля выйти на линию Вертячий — ст. Басаргино, отбрасывая противника к югу от железной дороги Царицын — Лихая.
5. Разграничительные линии: а) между Группой Кожевникова и 8 армией: Воронеж — Коротояк — Острогожск — Рос-сошь — Талы — Греково-Степановка — Ефремопско-Степанов-ская — Калитвенская—все для 8 армии включительно; б) между 8 и 9 армиями: Колено—Пыховка—Трехбоерач-ный — Еланская — Дуленков — Орлов — ст. Ковылкино — все для 8 армии включительно; в) между 9 и Камышинской группой: Островская — ст. Арчеда — Кременская — Добрннская — ст. Суровикино — все, за исключением Островской, для 9 армии включительно; г) между Камышинской группой и 10 армией: Балыклей — Усть-Погожая — Качалинская — Пятиизбянская — все для Камышинской группы включительно.
6. Обращаю внимание на использование всех возможных средств передвижения, дабы продвижение частей было энергичным и стремительным на плечах отступающего противника. Армейским колоннам выделять в авангарды конницу, лыжников и особые отряды на подводах, придавая взводы артиллерии с целью скорейшего захвата намеченных пунктов.
7. О получении приказа и сделанных распоряжениях донести.
Командюж В. Гиттис
Опубл. в сб. док. «Южный фронт (май 1918—март 1919)», стр. 334—335

640
Члены Реввоенсовета:
И. Ходоровский, А. Колегаев
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98. л. 93. Подлинник.
№ 605
ДИРЕКТИВА АРМИЯМ ФРОНТА ОБ ОВЛАДЕНИИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫМИ ЛИНИЯМИ ЦАРИЦЫН-ЛИХАЯ И ЦАРИЦЫН—ПОВОРИНО И ПРЕСЛЕДОВАНИИ ОТСТУПАЮЩЕГО ПРОТИВНИКА
№ 1044/оп, г. Козлов
2 февраля 1919 г.  13 час. 20 мин.

При выполнении поставленных войскам фронта ближайших задач иметь в виду как важнейшее условие достижения реальных результатов наступления не только для ближайших задач, но для дальнейшей операции — стремительность нашего натиска. Поэтому, на сроки, данные армиям для выполнения задач, смотреть как на предельные и минимальные, стремясь к выполнению задачи возможно быстрее. Необходимо иметь в виду, что [армиям], перед фронтом которых противник не только не оказывает организованного сопротивления, но деморализованным в беспорядке и панике отходит, оставляя военную добычу и утеряв связь, взаимодействие частей и даже органы объединенного командования, следует в полной мере использовать тактику преследования разбитого и деморализованного противника, не замедляя своего наступления выходом всем фронтом на определенную линию, а преследуя противника энергичным движением колонн по важнейшим направлениям и на важнейшие пункты, все время авангардами колонн нанося противнику удары, не давая ему оправиться, и настойчивым преследованием не только усиливая панику и разложение в отходящих частях, но тем самым способствуя распространению этого настроения и на более глубокий тыл и сохранившиеся еще части противника. Для энергичных действий авангардов должна быть использована вся наличная конница, лыжники и особые отряды, перебрасываемые для скорости движения на подводах. Подобная тактика особенно должна быть применена 8 армией, от быстроты наступления которой г, полной мере зависит не только захват военной добычи и разгром противника, отходящего сейчас безнаказанно, но и поддержка Группы Кожевникова, такой же образ действий должен быть применен и 9 армией. С нашей стороны будет огромным промахом и непростительным упущением, если части противника, находящиеся перед левым флангом 9 армии, перед 'Камышинской группой и 10 армией, уйдут, не будучи ликвидированы и наголову разбиты при создавшихся критических для них и чрезвычайно благоприятных для нас условиях. Между тем, несомненно уже наблюдается как потеря устойчивости и усиление разложения в этих частях противника, так и оттягивание их, чтобы выйти
641
из мешка, в котором они оказались. Наступлением 10 армии не только будет парализована возможность для противника спокойно и постепенно оттягивать свои силы с фронта 10 армии, маскируя этот маневр демонстративной активностью и перебрасывая поддержки на свой левый фланг, но также создано катастрофическое положение для всей группы противника, находящейся к северу от железной дороги Царицын—Лихая в северо-восточном районе Донской области.
Политическая и стратегическая обстановка требует от войск Южфронта самых энергичных решительных действий до получения противником каких-либо поддержек с юга, а главное, чтобы до наступления распутицы взять в свои руки железнодорожные линии Царицын — Лихая и Царицын — По-ворино. Поэтому ожидаю от 10 армии перехода от обороны к решительному наступлению. Все политические работники, все партийные силы должны быть брошены в части 10 армии, чтобы создать перелом, подъем духа и наступательный порыв. Все красноармейцы должны быть осведомлены о положении противника и понять, что нет большего позора, граничащего с предательством революции, как отсутствие решимости и мужества перед разлагающимся противником в решительный момент борьбы.
Командюж В. Гиттис
Члены Реввоенсовета:
А. Колегаев, И. Ходоровский
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3. д. 98, лл. 94—100. Подлинник,
№ 606
ДОКЛАД КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О ПЛАНЕ ОПЕРАЦИИ ПО ВЫХОДУ НА ЛИНИЮ ДОНЕЦКИЙ БАССЕЙН — РОСТОВ — ВЕЛИКОКНЯЖЕСКАЯ
№ 1077/оп, г. Козлов На № 519/оп, п. 6*
3 февраля 1919 г.

1. Противник разбит, но несомненно постарается оказать сильное сопротивление при нашем вторжении в сердце красновии—Таганрогский, Черкасский и Сальский округа, захват которых составляет главную из поставленных вами задач армиям фронта.
–––––––––––––––
* Директива Главного командования об овладении Новочеркасском и Ростовом. См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 231.
642
2. Обстановка нам благоприятствует как в смысле соотношения сил наших и противника, так и в смысле духовного превосходства над его войсками. Условия места и времени в течение еще 30—40 дней дадут нам возможность развивать боевые действия в полной мере и в течение этого срока войскам фронта необходимо выполнить поставленную задачу, т. е.: а) на правом фланге продвинуться от ст. Кантемировка до Миллерово—Криворожье на 110—120 верст; б) в центре фронта, преодолевая вероятно сильное сопротивление противника, от Казанской до Криворожье—Миллерово—120— 130 верст, от Миллерово на Новочеркасск—Ростов—200— 250 верст, а всего до конечной цели Ростова — 370—380 верст; в) от Кумылженской до ст. Морозовской и далее до р. Дона— 280—300 верст; г) на левом фланге от Царицына до Великокняжеской — 330—340 верст.
3. Решил: а) на главнейшем операционном направлении, вдоль железной дороги Миллерово — Новочеркасск — Ростов, нанести удар войсками 8 армии, усиленной за счет правого фланга 9 армии, вероятно 15 дивизией; б) на другом важнейшем направлении, вдоль железных дорог Царицын — Лихая и Царицын—Великокняжеская—10 армией, усиливаемой Камышинской и 14 дивизиями; в) Группе Кожевникова с выходом ее в район ст. Миллерово — Каменская — Лихая поручается окончательный захват и удержание Донецкого бассейна, откуда в настоящий момент противник пытается выбивать наши войска; г) 9 армии (16, 23 и Уральская дивизии) ставлю задачу очистить от противника весь район между правым берегом Дона и железной дорогой Царицын — Лихая. Ближайшая задача армиям фронта указана в приказе моем № 1038/оп от 1 февраля 1919 г.*
4. Для обеспечения операции необходимо скорейшее пополнение сильно потрепанных предыдущими боями 9 и 10 армий, причем для последней, как наиболее удаленной и сильно разложившейся, необходимо в кратчайший срок направить значительное (10—12 тысяч человек) отборное пополнение с полным количеством командного состава**. В случае успешного выдвижения 10 армии необходимо обеспечить ее левый фланг со стороны Добровольческой и Кубанской армий.
–––––––––––––––
* См. док. № 604.
** Ввиду значительного усиления противника в южной части Донецкого бассейна против нашей 4 партизанской дивизии Группы Кожевникова, две дивизии которого были выдвинуты для содействия 8 армии в район Кантемировки, для выполнения ближайшей задачи фронта—отброс противника на правый берег р. Дона — на время необходимых перегруппировок для проведения в жизнь моего решения прошу приказать Украинскому фронту угрозой действий в тыл противнику в общем направлении Павлоград, Чаплино, Волноваха, Таганрог отвлечь внимание противника от северной части Донецкого бассейна (примеч. документа).
643
11 армия должна восстановить свое положение, перейдя в наступление на фронт ст. Торговая — Ставрополь.
С технической стороны необходимо получить из центра в распоряжение начвосоюж все средства и необходимое количество персонала для скорейшего восстановления вслед за войсками очищенных от противника линий Лиски — Лихая, Поворино — Царицын, Лихая — Царицын. Линии эти настоятельно необходимы для стратегических перевозок войск и боевых грузов.
Необходима также скорейшая присылка специалистов для организации и пополнения батальонов связи, а также присылка пополнений командного состава. В данный момент этот вопрос является одним из самых острых на фронте.
Продовольственный вопрос при использовании местных средств по-видимому будет обстоять сносно.
Во исполнение принятых мною решений прошу ваших распоряжений о скорейшем выполнении всех назначенных на пополнение армий фронта нарядов, особенно для 10 армии, и принятии мер для скорейшего восстановления железнодорожных линий, очищаемых от противника, а также о присылке специалистов в батальоны связи и командного состава.
Командюж В. Гиттис
Члены Реввоенсовета:
И. Ходоровский, А. Колегаев

ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, л. 108. Подлинник.
№ 607
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА О ПРОДОЛЖЕНИИ НАСТУПЛЕНИЯ В НАПРАВЛЕНИИ ДОНЕЦКОГО БАССЕЙНА
№ 1140/оп, г. Козлов                                                        5 февраля 1919 г.  13 час. 43 мин.
Противник, отходя перед фронтом 9 армии и правым участком Камышинской группы, удерживается перед левым флангом Камышинской группы и фронтом 10 армии, на левом фланге которой пытается еще перейти к активным действиям. Все усилия противника направлены против правого фланга нашего фронта, где правая группа войск т. Кожевникова выдерживает сильный нажим усилившегося переброшенными в этот район новыми частями противника, стремяще-
644
гося прорывом на ст. Попасная и к северу обойти наш правый фланг и отрезать Луганск от Купянска. Каждое промедление в развитии нашего наступления дает противнику возможность выиграть время, оправиться и усиливаться на нашем правом фланге, что может очень вредно отразиться на развитии общей операции.
Приказываю войскам фронта решительным и энергичным наступлением во что бы то ни стало выполнить в кратчайший срок поставленные им директивой № 1038 * боевые задачи.
Требую особо энергичного продвижения и решительных действий от Камышинской группы, которой развить немедленно главный удар вдоль р. Иловли и захватить Качалинскую, и от 8 армии и левого фланга Группы Кожевникова для скорейшего овладения районом Миллерово.
Командюж Гиттис
Член Реввоенсовета Ходоровский

ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, лл. 118—120. Подлинник.
№ 608
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 9 АРМИИ ОБ ИЗМЕНЕНИИ НАПРАВЛЕНИЯ ДВИЖЕНИЯ 14 СТРЕЛКОВОЙ ДИВИЗИИ
№ 1142/оп, г. Козлов
5 февраля 1919 г.  13 час. 58 мин.

Требую энергичных действий во исполнение приказа моего № 1038/оп *, наступая строго в пределах разграничительных линий. Ввиду занятия частями 16 дивизии района ст. Себряково—Раковка, движение 14 дивизии вдоль р. Медведицы, полагаю, не соответствует обстановке. Командарму 9 предлагаю этой дивизии дать общее направление для наступления на Арчеда — Кременская.
Командюж В. Гиттис
Член Реввоенсовета Ходоровский

645
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, л. 121. Подлинник.
–––––––––––––––
* См. док. № 604.
№ 609
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 8 АРМИИ О ПРОДВИЖЕНИИ В РАЙОН МИЛЛЕРОВО
№ 1135, г. Козлов                                                                6 февраля 1919 г.  21 час. 25 мин.
Категорически и в последний раз приказываю вам в полной мере использовать силы вашего правого фланга для энергичного наступления во исполнение поставленных вам задач и для содействия левому флангу Группы Кожевникова. Подтверждаю вновь, что при сложившейся обстановке в районе железной дороги Миллерово—Кантемировка и на правом фланге Кожевникова энергичные и решительные действия правого фланга 8 армии, согласно данным вам мною последним указаниям, приобретают первостепенное значение для хода всей операции. Вместе с тем приказываю принять решительные меры к продвижению Инзенской дивизии, так как с выходом правого фланга и центра 9 армии на линию Дона правый фланг 9 армии остается оголенным. В течение 6 дней штаб фронта не может получить от вас сведений о местонахождении частей Инзенской дивизии, а, следовательно, и обстановки на левом фланге армии. Подобное явление, даже при условии недостатка средств связи, преступно. Приказываю выяснить причины и виновных и донести.
Командюж Гиттис
Член Реввоенсовета А. Колегаев

ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 127, л. 175. Телеграфная лента.
№ 610
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 10 АРМИИ И КАМЫШИНСКОЙ ГРУППЫ О ВЫХОДЕ НА ЛИНИЮ КАРПОВКА—КРИВОМУЗГИНСКАЯ
№ 1205/оп, г. Козлов
7 февраля 1919 г.  12 час. 30 мин.

Ввиду занятия конницей 10 армии ст. Иловли приказываю немедленно весь удар правым флангом 10 армии энергично развивать от ст. Иловли к югу, в общем направлении на ст. Кривомузгинскую, в пределах разграничительной линии с Камышинской группой, выполняя поставленную армии
646
задачу — наступлением правым флангом на линию железной дороги Карповка — Кривомузгинская отбросить противника к югу от этой железной дороги. Коннице правого фланга армии от ст. Иловли развить самое энергичное наступление в указанном направлении с целью не дать противнику безнаказанно отойти с северного и центрального участков 10 армии, а ударом по тылу разбить противника наголову. Остальным частям северного участка 10 армии своим наступлением поддержать действия правого фланга армии.
Войскам Камышинской группы, ввиду облегчения движения вдоль р. Иловли выходом правого фланга 10 армии впереди этих войск на ст. Иловля, ускорить движение на Трехостровянскую и выход на линию Дона с целью обеспечения уступным порядком правого фланга 10 армии со стороны Дона. Весь командный состав и все красноармейцы должны проникнуться сознанием, что от быстроты выполнения этих задач в полной мере зависит не только облегчение Царицына, но и разгром противника на левом фланге нашего
фронта.
Командюж Гиттис
Член Реввоенсовета Л. Колегаев

ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, лл. 126—129. Подлинник.
611
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА ОБ ОВЛАДЕНИИ УЗЛОВЫМИ СТАНЦИЯМИ ДОНБАССА И ПРОРЫВЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЙ ЛИНИИ ЦАРИЦЫН—ЛИХАЯ
№ 1279/оп, г. Козлов
9 февраля 1919 г.

1. Противник на фронте 8 и 9 армий, несмотря на его упорное сопротивление на линии Дона, отброшен после ряда боев за Дон и продолжает под нашим давлением отход. Перед фронтом Камышинской группы противник, ввиду выдвижения левого фланга 9-й и правого фланга 10 армий, также отходит за Дон. Перед правым флангом 10 армии противник отброшен в район стц. Качалинской к западу от железной дороги, район р. Хопер, Медведицы и Иловли от противника очищен. Действия противника перед остальным
647
фронтом 10 армии слабы. На правом фланге фронта противник, удерживаясь упорно в районе Чертково, против левого фланга Группы Кожевникова сосредоточил главные усилия для вытеснения наших войск из Донецкого бассейна.
2. а) Группа Кожевникова на правомфланге вновь овладела ст. Попасная, на левом фланге, перейдя в наступление, вышла на линию Стрельцовка—Щедрово; б) 8 армия, выйдя с боями на линию Греково — Степановка — Сетраковский—Вежинской—Верхне-Чирский Каргин — Грушевский, преодолевая сопротивление противника, продолжает наступление на линию Дегтево—Боков; в) 9 армия, заняв станицы  Еланскую, Усть-Хоперскую,  Усть-Медведицкую, М. и Б. Улановский, ст. Арчеда и Зимовский, продолжает наступление на линию Распопинская—Кременская; г) части Камышинской группы вышли на линию ст. Лог — Ширяевский; д) конница 10 армии энергичным ударом захватила Иловлинскую, Старо-Донскую и Качалинскую и наступает к югу в тыл противнику, задерживающемуся к западу от Царицына.
3. Общая задача фронта прежняя—выход на линию Донецкий бассейн—Ростов—ст. Великокняжеская. Ближайшей задачей войскам фронта ставлю: овладение и закрепление за собой узловых станций Ясиноватая, Никитовка, Де-бальцево, Колпаково, Первозвановка, разбить группу противника в районе Миллерово—Чертково, прорыв линии железной дороги Царицын—Лихая, дабы нарушить работу тыла отступающих частей противника, и ликвидацию царицынской группы противника, разбив и отбросив ее к югу от линии железной дороги Царицын—Лихая.
4. Приказываю: а) Группе Кожевникова с подчиненной ему 2 бригадой 3 Украинской дивизии с двумя батареями продолжать очищение Донецкого бассейна и захватить железнодорожные узлы Ясиноватая, Никитовка, Дебальцево, Колпаково, Первозвановка, а также ст. Красновку; б) 8 ар- . мии к вечеру 14 февраля выйти на линию ст. Тарасовка— Ефремовско-Степановская—Саринова—р. Нагольная, имея дальнейшей целью в кратчайший срок овладеть железнодорожной станцией Лихая; в) 9 армии закрепить за собой к вечеру 14 февраля все большие станицы на правом берегу Дона на линии Боков — Чистяковка — Моисеев — Клецкая — Сиротинская и левым своим флангом с подчиняемой командарму 9 с получением сего во всех отношениях и включаемой в состав 9 армии Камышинской дивизией (бывшей Камышинской группой) продолжать энергичное продвижение в общем направлении на Иловлинская, Голубинская (по обоим берегам Дона) с целью захвата в кратчайший срок района Калач—Нижне-Чнрская; г) 10 армии, энергично наступая конными частями правого фланга со стороны Качалинской

648
в южном направлении на Карповку и усилив свой центр за счет частей, снятых с северного участка, перейти в решительное наступление с целью разбить противника и отбросить его к югу от линии Бузиновка—ст. Тннгута — Цаца; д) резерву фронта, 13 дивизии (без 113 и 114 полков), закончить в кратчайший срок сосредоточение в районе Ст. Калитва, Гороховка, Межонка, 113 и 114 полки—продолжать переброску в район ст. Сватово.
5. Разграничительные линии: а) между Украинским фронтом и Группой Кожевникова: Купянск—Славянск—ст. Волноваха—Мариуполь—все, кроме Славянска, для Группы Кожевникова включительно; б) между Группой Кожевникова и 8 армией: Острогожск—Россошь—Великоцкое—Греков-Полнинский — Дубовой — Гундоровская — ст. Провалье — все для 8 армии включительно; в) между 8 и 9 армиями: Колено—Пыховка—Паршин—Еланская—Боков — Манькова (Березова)—ст. Грачи—Екатерининская—все, кроме первых двух, для 9 армии включительно; г) между 9 и 10 армиями:   Балыклей — Усть-Погожая — Качалинская — Мариновка—Потемкинская—все, кроме первых двух, для 10 армии включительно.
7. О получении приказа и отданных распоряжениях донести.
Командюж В. Гиттис
Члены Реввоенсовета:
И. Ходоровский, „ А. Колегаев
ЦГАСА. ф. 100, оп. 3, д. Q8, лл. 150—152. Подлинник.
№ 612
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 9 АРМИИ О СОДЕЙСТВИИ НАСТУПЛЕНИЮ 8 АРМИИ НА РОСТОВ
№ 1373/оп
12 февраля 1919 г.  13 час. 35 мин.
При выполнении вверенной вам армией поставленной директивой от 9 февраля № 1279/оп * задачи имейте в виду, что в дальнейшем развитии операции с целью выполнения общей задачи Южного фронта движение 9 армии, естественно, должно получиться на юго-запад, в направлении на Ростов. При этом чрезвычайно важно, чтобы решительная операция
–––––––––––––––
* См. док. № 611.
649
8 армии, развиваемая по кратчайшему направлению на Ростов с севера, не замедлилась и не осложнилась благодаря ее изолированности слева и невозможности для вас оказать своевременную поддержку, ввиду значительно большого для 9 армии расстояния в направлении главного удара. Поэтому в основе всех дальнейших действий 9 армии должно быть, в целях согласованности и одновременности действий с 8 армией, стремление сильной правофланговой группой в кратчайший срок выйти в район Екатерининской—Ермаковской; одновременно левая группа, овладев в кратчайший срок районом Калач—Нижне-Чирская и оказав тем самым решающее значение для ликвидации царицынской группы противника, должна будет развивать энергичное продвижение на линию Ермаковская—Моршанская. Все пространство к северу от железнодорожной линии Царицын—Лихая между правой и левой колоннами 9 армии в целях сосредоточения сильных правофланговой и левофланговой групп на двух операционных направлениях армии должно быть прощупано по главным дорогам и узлам, преимущественно конницей, с выходом ее на железнодорожную линию как связующее звено между правой и левой колоннами. Сосредоточение сильной группы в район Екатерининская—Ермаковская и движение другой группы из района Калач—Нижне-Чирская в направлении Ермаковская—Моршанская исключат возможность удержания серьезных сил противника к северу от железной дороги Царицын—Лихая. Левый фланг вашей армии будет обеспечиваться 10 армией уступом слева. Ваши соображения по осуществлению изложенного выше прошу срочно телеграфировать.
Командюж В. Гиттис     Член Реввоенсовета Ходоровский
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, лл. 145—149. Подлинник.
№ 613
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА О ПРОДОЛЖЕНИИ НАСТУПЛЕНИЯ В РАЙОН ДОНЕЦКОГО БАССЕЙНА И ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЙ ЛИНИИ ЦАРИЦЫН—ЛИХАЯ
№ 1434/оп. г. Козлов                                                      13 февраля 1919 г.  23 час. 25 мин.
1. Противник продолжает в центре отход под нашим давлением и, слабо сопротивляясь, упорно удерживается против левого фланга фронта в районе Царицына. На правом флан-

650ге, упорно стараясь задержаться в полосе железной дороги в районе ст. Шептуховка—Мальчевская—Миллерово, противник в данный момент сосредоточил главные усилия свои против войск Группы Кожевникова, упорно противодействуя нашему продвижению в районе Донецкого бассейна и переходя к контрнаступлению на всем фронте Луганск — Бахмут.
2. а) Группа Кожевникова, преодолевая энергичное сопротивление противника, продолжает выполнять задачу по захва-ту и закреплению за собой Донецкого бассейна, а левым своим флангом вышла на линию Городище—Нижеба-раниковка—Карпов-Сулин и ведет бой в районе ст. Шепту-ховки; б) 8 армия на правом фланге с боями заняла Колодези, Дегтева (Отрадная), Лысогорской, а левым флангом выдвинулась на линию Наумов-Большинский — Сулинов-ский—Манькова (Березова); в) 9 армия, заняв линию Чернышевская—Песчанский—Клецкая, сосредоточивает ударную группу в районе Трехостровянская—Набатов—Голу-бинский; г) 10 армия с боем заняла ст. Котлубань, ст. Воро-поново, Червленоразное и хут. Теплые Воды и производит перегруппировку сил с целью дальнейшего наступления на фронте Бузиновка — ст. Тингута — Цацы.
3. Общая задача фронта прежняя—выход на линию Донецкий бассейн — Ростов — ст. Великокняжеская. Ближайшей задачей войскам фронта ставлю овладеть и закрепить за собой узловые станции Ясиноватая, Никитовка, Дебаль-цево, Колпаково, Первозвановка, разбить группу противника, задерживающуюся в районе Миллерово—Луганск, в кратчайший срок прорвать линию железной дороги Царицын— Лихая и отбросить противника от Царицына в юго-западном направлении.
4. Приказываю: а) Группе Кожевникова, выполняя ранее поставленную приказом моим № 1279/оп* задачу по овладению железнодорожными узлами Донецкого района, левофланговой группой разбить противника, оперирующего к востоку и северо-востоку от Луганска и к вечеру 22 февраля выйти на линию ст. Первозвановка—Грачинский; б) 8 армии, наступая совместно с левофланговой Группой Кожевникова, разбить противника в районе Миллерово и к вечеру 22 февраля сосредоточиться на линии Кочетовский — Гусев — Дубовый; в) 9 армии к вечеру 21 февраля сильной правофланговой группой сосредоточиться на линии Скасырская — Морозов, а левой ударной группой к тому же времени овладеть ст. Чир, имея целью в дальнейшем наступление левой группой в направлении Цимлянской. Пространство между группами пройти боковыми авангардами и конницей до ли-
–––––––––––––––
* См. док. № 611.
651
нии ст. Морозовская—Чир; г) 10 армии продолжать выполнение прежней задачи, указанной в приказе моем № 1279/оп.
5. Разграничительные    линии — согласно    приказу № 1279/оп.
6. Всей 13 стрелковой дивизии (без 113 и 114 полков) приказано не позже 20 февраля сосредоточиться в районе Беловодск—Стрельцовка—Кононова, бригаде из 113 и 114 полков продолжать срочную переброску в район ст. Переездная. Дивизии и указанным полкам оставаться в моем резерве.
7. Подтверждаю о необходимости выполнения всех перегруппировок не теряя времени и одновременно с движением вперед, а также о выделении 8 и 9 армиями сильных резервов за своими правыми флангами не далее одного-полутора переходов от передовых частей.
8. О получении приказа и отданных распоряжениях донести.
Командюж В. Гиттис
Члены Реввоенсовета:
И. Ходоровский, А. Колегаев
Опубл. в сб. док. «Из истории гражданской  войны   в  СССР»,  т.   1. стр. 531—533 и «Южный фронт (май 1918—март 1919)», стр. 347—349.
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, Д. 98, л. 184. Подлинник.
№ 614
ДОКЛАД КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О ХОДЕ ВЫПОЛНЕНИЯ ДИРЕКТИВЫ ПО ВЫХОДУ НА ЛИНИЮ ДОНЕЦКИЙ БАССЕЙН—РОСТОВ— ВЕЛИКОКНЯЖЕСКАЯ *
№ 1450/оп, г. Козлов  На № 339/оп **
14 февраля 1919 г.

Докладываю: 1. Директива ваша № 519*** о выходе на линию Донецкий бассейн—Великокняжеская с захватом Новочеркасска, Ростова получена была в момент, когда армии, наступая широким фронтом, выполняли задачу по оттеснению противника за Дон и от Дона, проходя на всем протяжении полосу густо населенных станиц.
–––––––––––––––
* Копия доклада направлена В. И. Ленину.
** Видимо, номер указан ошибочно, см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 234.
*** См. там же, док. № 231.
652
2. Мое решение о проведении директивы вашей в жизнь было доложено вам 3 февраля № 1077/оп*, возражений с вашей стороны на эту телеграмму (мое решение) не было. В этой телеграмме я, между прочим, говорил о расстояниях, которые предстоит еще пройти войскам фронта, указывая, что на главнейших направлениях до конечной цели расстояния в среднем доходят до 330—380 верст.
3. При таком удалении фронта от конечной намеченной ему линии по пути наступления армий на протяжении нескольких сот верст несомненно приходилось иметь в виду ряд рубежей и вызываемых обстановкой очередных ближайших задач, подлежащих разрешению в стремлении к конечной цели, а потому очередные директивы мои при огромном удалении от конечной цели и указываемые этими директивами войскам фронта участки, по моему мнению, никоим образом не могли бы рассматриваться как окончательные перегруппировки и исходное положение для разрешения общей поставленной фронту задачи.
4. При полной оторванности 8 и 9 армий от железных дорог и при безостановочном движении вперед я полагал и полагаю сейчас, что никакие перегруппировки сразу или в тылу путем переброски невозможны, ибо это привело бы к полной оторванности и удалению резервов от фронта при единственной возможности все перегруппировки производить только походным порядком. В силу этих обстоятельств я считаю, что сосредоточение сил на главнейших направлениях для разрешения поставленной фронту общей задачи по выходу на линию Донецкий бассейн — Ростов — Великокняжеская должно и может производиться лишь постепенно, в процессе наступления войск, путем указания армиям новых разграничительных линий, сокращения фронта и, так сказать, нацеливания армий по главнейшим направлениям с разрешением попутных боевых задач.
5. Директива моя войскам фронта № 1279/оп**, подтверждая общую задачу фронта и основываясь на этой задаче, не являлась приказом о конечной группировке для решения общей задачи, ибо давалась на определенный ближайший срок, как очередная, для разрешения войсками фронта ближайших вызываемых обстановкой задач, что тесно связывалось с возможностью дальнейшей перегруппировки при дальнейшем наступлении на протяжении сотен верст. Задачи эти сводились: к захвату железнодорожных узлов Ясиноватая, Дебальцево. Никитовка, Колпаково, Первозвановка в Донецком районе, к ликвидации группы противника в районе Миллерово—Чертково, что должно было облегчить положе-
–––––––––––––––
* См. док. № 606.
** См. док. № 611.
653
ние Луганска, который надо было во что бы то ни стало удержать в своих руках, к прорыву линии Царицын—Лихая и к ликвидации царицынской группы противника с целью освобождения 10 армии, обеспечения левого фланга фронта при дальнейшем естественном стягивании всех сил в юго-западном направлении, и к выходу группы войск в район Калач—Нижне-Чирская для дальнейшего наступления в полосе между железной дорогой Царицын—Лихая и южным коленом Дона с востока на Новочеркасск. Несмотря на значительное еще удаление войск от намеченной фронту линии Донецкий район — Ростов — Великокняжеская, уже этой директивой создавалась попутно с разрешением очередных боевых задач перегруппировка и постепенное сосредоточение сил на главнейших направлениях, что видно было из новых разграничительных линий, указанных в этой директиве, и направления, данного резерву фронта.
6. Поэтому для меня остается непонятным, в силу каких данных из директивы моей № 1279/оп вы усмотрели, что при выполнении поставленной вами задачи по овладению Новочеркасском — Ростовом и выходу на линию Донецкий бассейн—Великокняжеская все армии Южного фронта «равномерно» распределены по участкам почти в одну линию со слабыми резервами в тылу.
Между тем: а) из Группы Кожевникова мною изъята железная дорога Кантемировка—Лихая и восточная его разграничительная линия перенесена с линии Дегтево — Ефремове—Степановская—Калитвенская на линию Греков-Пол-нинский—Дубовый—Гундоровская, т. е. с сокращением фронта в среднем от 30 до 50 верст, что одновременно усиливало его луганский район 1 и 3 партизанскими дивизиями, которые раньше должны были выйти на линию Красновка — Миллерово — Дегтево; б) в 8 армию включалась железная дорога Миллерово — Новочеркасск, как главнейшее направление, с сокращением фронта этой армии с 100—120 верст на линии Великоцкое — Боков, до 50—60 верст на линии Гундоровская—Екатерининская, причем последняя отходила к 9 армии; в) все остальное пространство между 8 армией и Царицыном протяжением до 200 верст отходило к 9 армии, которая должна была ударной группой на левом фланге действовать в тыл царицынской группе противника и захватить район Калач—Нижне-Чирская, одновременно выйти на другое главнейшее операционное направление; г) тем самым фронт 10 армии сокращался на целую треть.
7. По поводу указания на возможность перегруппировки и выделения сильных резервов для действий на главнейших направлениях вдоль железных дорог Кантемировка — Ростов, Царицын—Лихая,  Царицын—Великокняжеская и  Бах-мут—Таганрог, чего якобы не сделано, докладываю, что пе-

654
регруппировка в момент отдания мною директивы и согласно директиве фактически представлялась в следующем виде.
А. Донецкий участок, усиленный бригадой 3 Украинской дивизии, получал еще в район Сватово бригаду 13 дивизии, о переброске которой в директиве моей упоминалось и, кроме того, усиливался 1 и 3 партизанскими дивизиями, ввиду сокращения фронта изменением разграничительной линии с 8 армией. До этого в Группу Кожевникова переброшены из Балашова тяжелая батарея, два бронепоезда из 8 и 9 армий и авиаотряд. Отдан был приказ о переброске еще двух бронепоездов.
Б. 8 армия, усиливающаяся сокращением фронта, должна была поддерживаться сильной правофланговой группой 9 армии, которая должна сосредоточить эту группу в направлении Екатериновка, о чем особо было указано командарму 9.
В. Вся Камышинская группа, приданная к 9 армии, вместе с ее левым флангом—14 дивизией, перебрасывается в тыл царицынской группе противника и на другое операционное направление для наступления в полосе между линией Царицын—Лихая и нижним коленом Дона.
Г. 10 армии в той же директиве приказано было перегруппировать свои силы для удара в южном направлении, усилив свой центр за счет частей, снятых с северного участка.
Д. Все резервы фронта в момент написания приказа сосредоточивались на главнейшем операционном направлении Евстратовка — Ростов: 5 полков 13 дивизии в районе Евстра-товка—Меженка—Гороховая, о чем было указано в директиве, и Сводная дивизия в районе Ельца, откуда она могла быть переброшена по железной дороге и на бахмутское и на ростовское направления. Я не мог предвидеть, что через несколько дней эту дивизию вы возьмете из моего распоряжения на другой фронт. Независимо от доложенного выше, 8 и 9 армиям отданы частные приказания об образовании возможно больших резервов каждой за своими правыми флангами, имея их не далее одного-полутора переходов от передовых частей. Доложенные выше данные являются исполнением по телеграмме вашей № 339/оп.
Командюж В. Гиттис
Члены Реввоенсовета:
//. Ходоровский, А. Колегаев
Частично опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 533—535 и «Южный фронт (май 1918—март 1919)», стр. 352-355.
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, лл. 196— 198. Подлинник.
655
№ 615
ПРИКАЗЫ КОМАНДОВАНИЮ 8 И 9 АРМИЙ И ГРУППЫ ВОЙСК ДОНЕЦКОГО НАПРАВЛЕНИЯ * О ЛИКВИДАЦИИ ПРОТИВНИКА ПЕРЕД ФРОНТОМ 8 АРМИИ
№ 1554/оп                                                                       17 февраля 1919 г.  13 час. 08 мин.
Из последних оперативных и разведывательных донесений усматривается, что противник сгруппировал уцелевшие свои части с полученными поддержками в районе Милютинская, на стыке 8 и 9 армий, где контрнаступлением потеснил значительно левый фланг 8 армии и восточнее дороги Милле-рово—Лихая, где оказывает сопротивление левой группе т. Кожевникова. Одновременно намечается группировка сил противника на попасненском направлении, в районе Ники-товки.
Приказываю ускорить сосредоточение правофланговой ударной группы 9 армии и энергичным ударом на линию Скасырская—Морозов оказать содействие 8 армии, действуя во фланг и тыл противника. Левой группе т. Кожевникова решительным ударом опрокинуть противника на линии Луганск—Красновка в юго-восточном направлении, ускорив выход на линию ст. Первозвановка — Грачинский. 8 армии сосредоточенными силами продолжать выполнение поставленной ей задачи. Обращаю внимание на необходимость развития сосредоточенных ударов с подтянутыми резервами и энергичной поддержкой артиллерией пехоты. Усилить разведку и в полной мере использовать при благоприятной погоде авиаотряды.
Командюж В. Гиттис     Член Реввоенсовета Ходоровский
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, лл. 130—133. Подлинник.
№ 616
№ 1642/оп, г. Козлов
19 февраля 1919 г.  14 час. 20 мин.
Из последних сводок видно, что противник, продолжая отход перед фронтом 10 и 9 армий, свои еще сохранившие боеспособность и приведенные за последний период в порядок части, а также и переброшенные резервы сосредоточил в районе железной дороги Лихая—Миллерово, имея довольно сильную группу в районе Манькова (Березова), на стыке
–––––––––––––––
* О Группе см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной армии», примеч. № 46.

6568 и 9 армий. Активность противника заставляет предполагать, что он намерен предупредить невыгодное для него сосредоточение наших сил на линии Первозвановка — Грачинский — Кочетовская — Гусев — Дубовый — Скасырская — Морозов с угрозой охватывающего движения на район Лихая—Заповедная, попытается отбросить части 8 армии от этого района на главном направлении Лихая—Миллерово, обеспечивая себя от охвата справа сосредоточенной в районе Манькова (Березова) группой, а может, быть и действуя одновременно этой группой на левый фланг армии.
Войска 8 армии, правого фланга 9 армии и левого фланга Донецкой группы должны напрячь все усилия, чтобы решительным согласованным ударом во что бы то ни стало разбить собранные против 8 армии силы противника немедленно, чтобы не давать ему, пользуясь выигрышем времени и несравненно более удобными и скорыми способами переброски сил, усиливать себя на указанном направлении поддержками.
Разгром противника в этом районе является залогом дальнейшего успешного быстрого развития операции как по стратегическим, так и моральным для противника последствиям.
Из событий в последние дни в 8 армии на фронте я усматриваю, что наши войска, упоенные за предыдущий период сравнительно легким, без особого сопротивления наступлением, поддаются моральному воздействию неожиданно встреченного контрудара и серьезного боя и не проявляют должного упорства в развитии наступательных действий. Явление это естественное с психологической точки зрения после ряда одержанных побед. Но необходимо принять все меры для разъяснения и внушения войскам, что они имеют дело с отчаянной попыткой противника спасти свое положение, что перед ними такие войска противника, которые вначале общего наступления не раз были в серьезных боях и значительно меньшими по сравнению с противником силами, и что стоит нам проявить упорство и решительность, как эти сборные уцелевшие силы противника, зараженные общим разложением красновских банд и сознанием общей неудачи на белогвардейском фронте, побегут перед нами, как это наблюдалось в течение более месяца. Этот неизбежный перелом будет гибельным для противника.
Поэтому приказываю; правой ударной группе 9 армии, левому флангу Группы т. Кожевникова немедленно перейти в решительное энергичное наступление. 9 армии, нанося главный удар на линии Манькова — Скасырская совместно с левым флангом 8 армии, которому энергично наступать в направлении Большинский, Белокалитвенская, и Группе Кожевникова—на фронт Первозвановка—Грачинский, напра-
657
вив сильный боковой отряд на Дячкино. 8 армии выполнять поставленную ей задачу директивой № 1434/оп *, перейдя в решительное наступление с целью не дать противнику возможность безнаказанно выйти из мешка, образуемого действиями на его фланги и тыл частей 9 армии и Группы Кожевникова.
Обратите особое внимание на боевую связь между частями, охрану и наблюдение флангов конницей, сосредоточение сил и своевременное использование резервов для доведения завязавшегося боя до решительного конца.
Командюж В. Гиттис
Члены Реввоенсовета:
А. К,олегаев, Ходоровский

ЦГАСА, ф. 191, оп. 3, д. 27, лл. 5—9. Телеграфный бланк
№ 617
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 8 И 9 АРМИЙ И НАЧАЛЬНИКУ 13 СТРЕЛКОВОЙ ДИВИЗИИ О ЛИКВИДАЦИИ ГРУППЫ ПРОТИВНИКА В РАЙОНЕ ТАРАСОВКА—КУРНАКОВО-ЛИПОВСКАЯ— ГОЛОВО-КАЛИТВЕНСКАЯ
№ 1731/оп, г. Козлов                    21 февраля 1919 г. 23 час. 45 мин.
Приказываю 9 армии, ввиду полного сосредоточения правой ударной группы армии, немедленно перейти в энергичное решительное наступление на Скасырскую для совместной с 8 армией ликвидации группы противника в районе ст. Тарасовка—Курнаково-Липовская — Голово-Калитвенская. 8 армии одновременно с наступлением правой группы 9 армии энергичным наступлением левого фланга на, Болыпинскую— Голово-Калитвенскую охватить группу противника в районе Тарасовка — Курнаково-Липовская с его правого фланга. 9 армии одновременно ускорить выход на линию Морозов — Нижне-Чирская. Начдиву 13 в случае давления противника вдоль железной дороги севернее Миллерово на правый фланг 8 армии быть готовым по особому приказанию разбить его ударом с левого фланга.
Командюж Гиттис         Член Реввоенсовета Хабаровский
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, лл. 233—234. Подлинник.
–––––––––––––––
* CM. док. № 613.
658
№ 618
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА О ПРОДОЛЖЕНИИ НАСТУПЛЕНИЯ НА ДОНБАСС И ПРОТИВ ЦАРИЦЫНСКОЙ ГРУППИРОВКИ ПРОТИВНИКА
№1759/оп, г. Козлов                                                       22 февраля 1919 г.
1. Обстановка требует самых решительных действий.
2. Приказываю: а) Донецкой группе, 8 и 9 армиям энергичным наступлением продолжать выполнение директивы моей № 1434/оп. * б) 10 армии ставлю новую задачу: до выхода левого фланга 9 армии в район южнее ст. Чир правофланговыми частями захватить и удерживать Рычков, Верхне-Чир-скую, Нижне-Чирскую, Кабылянскую, Есауловскую, остальными частями армии выйти и закрепиться на линии р. Есау-ловский Аксай—ст. Жутово—Аксай (Елмата)—Тундуто-ва — Солодники, выслав разведку в направлении на Черный Яр. Ориентирую—по последним данным, 4 стрелковая дивизия 11 армии Каскавфронта сосредоточена в районе Ремонтное — Кресты — Элиста и получила задачу вести наступление на ст. Великокняжескую.
3. Разграничительная линия между 9 и 10 армиями: р. Дон от Калача до Верхне-Курмоярской с включением для 10 армии Рычков — Верхне-Чирская — Нижне-Чирская — Кабылянская — Есауловская.
4. О получении приказа и отданных распоряжениях донести.
Командюж В. Гиттис	Член Реввоенсовета Ходоровский
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, л. 237. Подлинник.
№ 619
ДОКЛАД КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О НЕЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ ПЕРЕДАЧИ 10 АРМИИ КАСПИЙСКО-КАВКАЗСКОМУ ФРОНТУ
№ 1838/оп                                                                        24 февраля 1919 г.
На № 3795 Каскавфронта **
В настоящее время, когда операции Южфронта достигли периода полного развития и требуют в высшей степени со-
–––––––––––––––
* См. док. № 613.
** См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 248.
659
гласованных действий для достижения главнейшей цели на юге—захвата Новочеркасска и Ростова, передача 10 армии, выполняющей не только маневренную задачу (охват), но и задачу по обеспечению всей операции против войск * противника, освободившихся за ликвидацией 11 и 12 армий, явилась бы совершенно не отвечающей обстановке тем более, что Кас-кавфронт, по его собственному донесению, не может начать выполнение поставленных ему задач ранее весны, т. е. через один-два месяца, к каковому сроку с окончательным выполнением   Южным   фронтом поставленной ему  вашим № 519/оп** задачи окажется, вероятно, более выгодным действовать на Екатеринодар — Новороссийск войсками Южного фронта одновременно с севера от Новочеркасска и с северо-востока от Великокняжеской, а не через малонаселенную и не имеющую важного значения землю кочующих калмыков. Передача Каскавфронту 10 армии не окажет в данное время никакого влияния на его действия, приостановит в то же время развитие операции Южфронта и в лучшем случае даст возможность Каскавфронту фактически командовать одной армией без возможности выполнять поставленные ему задачи. Создавшаяся на Южфронте обстановка не только не позволяет передать Каскавфронту 10 армию, но как раз наоборот, диктует настоятельную необходимость изменения разграничительной линии от Черного Яра через Приютное — Армавир или ст. Кавказскую — все для Южфронта включительно, с подчинением Южфронту частей Каскавфронта, сосредоточенных в районе Торговое — Ремонтное — Кресты, дабы полностью обеспечить выполнение Южфронтом ближайшей операции.
Опасение, что 10 армия будет отрезана от Южфронта с наступлением весеннего разлива Дона, покажется странным, если вспомнить, что связь с этой армией пройдет теперь по освобожденной линии Поворино—Царицын. Можно надеяться, что связь эта будет прочнее, чем когда бы то ни было в прежнее время. Саратов может быть передан только после окончательного приведения в порядок железной дороги Поворино—Царицын. Что касается Царицына, то передача его лишила бы всякого значения как дорогу Поворино—Царицын, так и Лихая—Царицын, на эти дороги базируются не только 10 армия и 9-я.
Вследствие изложенного полагал бы: 1) вопрос о передаче 10 армии Каскавфронту считать совершенно не отвечающим обстановке данного момента и вследствие этого преждевременным; 2) для большего обеспечения текущей операции передать Южфронту части Каскавфронта, сосредоточив-
–––––––––––––––
* В документе — со стороны войск.
** См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 231.
660
шиеся в районе Торговое—Ремонтное—Кресты; 3) изменить разграничительную линию от Черного Яра на Приютное—ст. Кавказскую—все для Южфронта включительно; 4) передачу Саратова Каскавфронту считать возможной только впоследствии; 5) передачу Царицына признать совершенно невозможной, так как это поставило бы войска Южфронта в весьма тяжелое положение.
Командюж Гиттис        Член Реввоенсовета Ходоровский
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, л. 248. Подлинник.
№ 620
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 9 АРМИИ И ГРУППЫ ВОЙСК ДОНЕЦКОГО НАПРАВЛЕНИЯ О СОДЕЙСТВИИ НАСТУПЛЕНИЮ 8 АРМИИ
№ 1839/оп, г. Козлов
24 февраля 1919 г. 22 час. 40 мин.

Части 8 армии героическими усилиями с тяжелыми потерями, отбив контратаки противника, сломили его упорство и отбросили. Приказываю немедленно оказать самое энергичное содействие 8 армии переходом в решительное наступление левого фланга Донецкой группы и правого фланга 9 армии, последней особенно энергичным наступлением на Скасырскую.
О принятых мерах донести.
Члены Реввоенсовета:
Командюж Гиттис
А. Колегаев, Ходоровский
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 98, лл. 240—241. Подлинник.
№ 621
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА ОБ ОВЛАДЕНИИ ДОНЕЦКИМ БАССЕЙНОМ И ВЫХОДЕ НА ЛИНИЮ р. СЕВЕРНЫЙ ДОНЕЦ
№ 1876/оп, г. Козлов
26 февраля 1919 г.  12 час. 05 мин.

1. Противник, окруженный нами с трех сторон в районе Луганск — Красновка — Тарасовка — Голово-Калитвенская — Карпово-Обрывская, сосредоточивает все усилия, да-
661
бы приостановить победоносное продвижение наших доблестных армий к Новочеркасску н Ростову. В Донецком районе и на всем фронте ст. Красновка—ст. Тарасовка—Скасырская идут ожесточенные бои, причем попытки противника вырвать у нас инициативу терпят неудачу. На всем остальном фронте к востоку противник под нашим давлением отходит, оказывая нашему продвижению лишь местами упорное сопротивление.
2. а) Донецкая группа, выполняя поставленную ей задачу, ведет упорные бои по овладению и закреплению за собой железнодорожных узлов Донецкого бассейна; б) 8 армия, преодолевая упорное сопротивление противника, наступает вдоль железной дороги Миллерово — Лихая и заняла Таловую и ст. Старая Станица, на левом фланге части армии с боем выдвинулись на линию Александровна (Городище)—Большин-ская и Марьевский-Процыков; в) 9 армия правой ударной группой захватила Захаров-Обливский (Сычев), Скасырская, Вальково-Суховский и продвигается на линию р. Донец на участке Екатерининская—Богоявленская; г) 10 армия,-захватив на правом берегу Дона станицы Кабылянскую, Есау-ловскую, вышла на линию Потемкинская—ст. Гнилоаксайская — Шалистов — Аксай — Зимняя Ставка Малодербетовского улуса — Солодники.
3. Общая задача фронта прежняя — выход на линию Донецкий бассейн—Ростов—Великокняжеская. Ближайшей задачей ставлю овладение Донецким бассейном, скорейшую ликвидацию сил противника, сосредоточившихся против правого фланга 8 армии и левого фланга Донецкой группы, в районе железной дороги Лихая—Миллерово, восточное и западнее ее, очищение от противника течения р. Дона на протяжении от стц. Нижне-Чирской до стц. Цимлянской. 4. Приказываю:
а) Донецкой группе продолжать задачу по овладению Донецким бассейном и закреплению его за собой захватом узловых станций Ясиноватая, Никитовка, Дебальцево, Перво-звановка, а левофланговыми частями перейти в решительное наступление с целью не позже вечера 3 марта выйти па линию Таловый—Н. Грачинский — Чеботовской—Плешаков;
б) 8 армии, продолжая наступление вдоль железной дороги для захвата ст. Лихая, ст. Заповедная, энергичным выдвижением левого фланга выйти к вечеру 3 марта в район Калитвенская — Поцелуев — Дядин;
в) 9 армии стремительным ударом частей правого своего фланга разбить находящегося перед ней противника и к вечеру 2 марта захватить линию р. Донец, по линии Бугураев— Ясиновской — Синегорской — Виноградной, имея дальнейшей целью перерезать путь отступления группе противника, оперирующей к северу от ст, Лихая. Левой ударной группой к

662
вечеру 2 марта выйти на линию стц. Рязанкин—Нагавская, очистить частями центра от противника район южнее участка железной дороги ст. Обливская — Ковылкино, поддерживая этими частями связь между правой и левой группами;
г) 10 армии правой группой к вечеру 2 марта выйти на линию Дархановский—ст. Котельниково—Крылов с целью выхода в дальнейшем на линию стц. Терновская—ст. Ремонтная—ст. Атаманская. Стремиться установить связь с 4 дивизией Кавказского фронта * на Торговое. В южном направлении занять Садовое, а на приволжском направлении осветить.район Черного Яра.
5. Разграничительные линии: а) между Донецкой группой и 8 армией: Россошь—Великоцкое—Греков-Полнин-ский—Гундоровская — ст. Провалье — Астахове — Агра-феновка — Б. Крепкая — ст. Синявская (западнее Ростова) — все для 8-й включительно; б) между 8 и 9 армиями: Еланская — Боков — Манькова (Березова) —Марьевский— Процыков — Усть-Белокалитвенская — Садковско-Николаевский—Костиковский—все для 9 армии включительно; в) между 9 и 10 армиями: Качалинская — Вертячий — р. Дон; г) между 10-й и Каскавфронтом будут сообщены дополнительно.
6. Резерв фронта, 13 стрелковая дивизия (без 113 и 114 полков),—в районе Беловодска, 113 и 114 полки—в районе ст. Переездной.
7. Подтверждаю необходимость стремительного выхода на линию р. Донец на плечах отступающего противника, дабы помешать ему уничтожить переправы через р. Донец и воспрепятствовать группе его, действующей в направлении ст. Миллеровская, безнаказанно отступить к Новочеркасску.
8. О получении приказа и отданных распоряжениях донести.
Комаидюж В. Гиттис	Член Реввоенсовета А. Колегаев
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3. д. 98, лл. 250—251. Подлинник.
–––––––––––––––
* Имеется в виду Каспийско-Кавказский фронт.
4. КАСПИЙСКО КАВКАЗСКИЙ ФРОНТ
№ 622
ИЗ ПРИКАЗА РЕВВОЕНСОВЕТА ЮЖНОГО ФРОНТА ОБ УЧРЕЖДЕНИИ КАСПИЙСКО-КАВКАЗСКОГО ОТДЕЛА ЮЖНОГО ФРОНТА
№ 78, г. Козлов
2 ноября 1918 г.

§ 1
Для успешной организации войск 11 и 12 армий учреждается Каспийско-Кавказский отдел Революционного военного совета Южного фронта, в состав которого назначаются: председателем отдела член Революционного военного совета Южного фронта т. Шляпников А. Г.; членами: член Революционного военного совета Южного фронта т. Сакс и член Революционного совета 11 армии т. Анисимов...
Революционный военный совет  Южного фронта: К. Мехоношин, Сытин, А. Шляпников

Частично опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 585 и «Южный фронт (май 1918— март 1919)», стр. 169.
ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 414, л. 10. Типографский экз.
664
№ 623
ПРОТОКОЛ ЗАСЕДАНИЯ РЕВВОЕНСОВЕТА КАСПИЙСКО-КАВКЛЗСКОГО ОТДЕЛА ЮЖНОГО ФРОНТА О СНАБЖЕНИИ АСТРАХАНО-КАСПИЙСКОЙ ФЛОТИЛИИ И УКРЕПЛЕНИИ г. АСТРАХАНИ
г. Астрахань                                                                19 ноября 1918 г.

Слушали: 1. Вопрос о пулеметах для нужд Астрахано-Каспийской флотилии.

Постановили: 1. Затребовать из Камышинского комиссариата, 10 армии 100 пулеметов; в первую очередь 50 штук для нужд Астрахано-Каспийской флотилии.

2. Об угле для Астрахано-Каспийской флотилии.*

2. Повторить телеграмму т. Ленину о присылке угля из Котласа.

3. О дровах для нужд Астрахано-Каспийской флотилии.

3. 1) Поговорить с т. Элиовичем ** об отпуске дров для нужд Астрахано-Каспийской флотилии. 2) Выяснить происхождение и принадлежность барж с дровами, стоящими, по заявлению т. Сакса, одна против Балды, другая против пристани Бураково.

4. 0 средствах, необходимых на работы по укреплению г. Астрахани.

4. 1) Выдавать из средств Реввоенсовета. 2) Затребовать еще средства для Реввоенсовета в связи с производством укреплений г. Астрахани.

5. Телеграмму Главода т. Саксу о высылке ледоколов.

5. 1) Ввиду того, что флотилии необходимо производить в течение всей зимы операции, для утверждения господства флотилии на Каспийском море и для владения данными для российского хозяйства портами, как Петровск или Баку, для флотилии необходимы ледоколы, которые имеются лишь в количестве двух, являющихся в то же самое время и боевыми судами.

–––––––––––––––
* В документе — Каспийско-Кавказской флотилии.
** Начальник снабжения Каспийско-Кавказского отдела Южного фронта.
665
2) Послать телеграфно эту резолюцию Главод Альтфатеру, Москва, копия Ленину.
Председатель  Члены
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 14, лл. 5—6. Копия.
№ 624
ПРИКАЗ ВОЙСКАМ СЕВЕРНОГО КАВКАЗА О РЕОРГАНИЗАЦИИ ВОЙСК
№ 1, хут. Грачевка                                                               20 ноября 1918 г.
§ 1
Приказываю всем революционным войскам, действующим в районе Ставропольской губернии, войти в подчинение командующего и штаба таманских147 войск. В подчинение входят следующие части: 10, 1 колонны, войска армавирского и ставропольского фронтов (1 и 2 истребительные Ставропольские дивизии).
§ 2
Командующему таманскими войсками приказываю переформировать войска 1 и 10 колонн, армавирского и ставропольского фронтов в корпуса двухдивизионного пехотного состава с приданием 4 кавалерийской бригады и артиллерии.
§ 3
Полки таманских войск довести до полного состава (4000 штыков), для чего расформировать разложившиеся части н наиболее дезорганизованные.
§ 4
Кавалерийские полки свести в кавалерийский корпус, придав 1 пехотный дивизион и артиллерию.
§ 5
Артиллерию бригадно распределить по своему усмотрению по корпусам.
§ 6
Выделить при каждом штабе корпуса две контрольные роты для наблюдения в тылу за порядком и задержания дезертиров, к коим применять расстрел.

666
§7
Настоящий приказ выполнить точно и неуклонно. Неповинующихся расстреливать, памятуя, что только решительными мерами возможно положить конец разгильдяйству и безответственности.
Командующий революционными войсками Северного Кавказа       Федько
Политический комиссар  Аскурава
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 100, л. 46. Заверенная копия.
№ 625  ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА А. Г. ШЛЯПНИКОВУ
21 ноября 1918 г.  Вне всякой очереди
Астрахань  Наркому Шляпникову
Получил Вашу телеграмму от 20. В шифрованной телеграмме я просил Вас не уезжать из Астрахани без особого сношения с Троцким и со мной.. Также сообщите состояние наших морских операций на Каспии. Поздравляю кавказские войска с успехом. Шифр Склянского.
Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 210.
№ 626
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЯ КАСПИЙСКО-КАВКАЗСКОГО ОТДЕЛА ЮЖНОГО ФРОНТА КОМАНДОВАНИЮ 11 АРМИИ О НАСТУПЛЕНИИ НА АРМАВИР И КАВКАЗСКУЮ ДЛЯ СОДЕЙСТВИЯ 10 АРМИИ
№№ 860 и 893, г. Астрахань	28 ноября 1918 г.
Для содействия наступлению войск 10 армии вдоль Тихорецкой железной дороги на 11 армию возлагается задача: поддерживая связь с 10 армией в районе Большого Лимана, перейти главными силами в наступление вдоль Владикавказской дороги с целью занять г. Армавир и ст. Кавказскую. Развить необходимо возможно скорее энергичные действия,
667
чтобы отвлечь внимание и силы противника от района Царицына. Телеграфируйте о сделанных распоряжениях и результатах наступления. В ваше распоряжение 1 декабря выезжают: командующий армией т. Крузе, начальник штаба т. Пересвет и 10 инструкторов артиллеристов. Доносите два раза в день — к 10 и 19 часам.
Шляпников, Свечников
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 627
ПРОТОКОЛ ЗАСЕДАНИЯ РЕВВОЕНСОВЕТА КАСПИЙСКО-КАВКАЗСКОГО ОТДЕЛА ЮЖНОГО ФРОНТА ОБ УКРЕПЛЕНИИ ПРИСТАНИ СТАРОТЕРЕЧНОЙ
№ 9, г. Астрахань                                                                     30 ноября 1918 г.
Слушали: 1. Вопрос об установке тяжелой морской артиллерии на пристани Старотеречной.

Постановили: 1. 1) Штабу Астрахано-Каспийской флотилии * представить соображения по установке тяжелой морской артиллерии на пристани Старотеречной.
2) Инженерному управлению штаба Реввоенсовета Каспийско-Кавказского отдела Южного фронта произвести установку тяжелой морской артиллерии по представленным соображениям.

2. Об отправке десанта на Старотеречную пристань.

2. Флот Астрахано-Каспийской флотилии * должен быть готов к отправке десанта на Старотеречную к 9 часам утра 2 декабря сего года.

3. 0 произведении демонстрации двумя миноносцами.

3. Демонстрация двумя миноносцами должна быть произведена штабом Астрахано-Каспийской флотилии* за день до. отправки десанта на Старотеречную, т. е. 1 декабря сего года.

Председатель Шляпников  Члены: Анисимов, Сакс  Командующий Свечников
ЦГАСА, ф. 108, оп. t, д. 14, л. 13. Заверенная копия.
–––––––––––––––
* В документе — Каспийско-Кавказской флотилии.

668
№ 628
ПРИКАЗ АРМИЯМ И ФЛОТУ
КАСПИЙСКО-КАВКАЗСКОГО ОТДЕЛА ЮЖНОГО ФРОНТА ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ СЕВЕРНОГО КАВКАЗА
№ 1, г. Астрахань
1 декабря 1918 г.

А. В пределах Северного Кавказа противник занимает, с одной стороны, Новороссийск, Екатеринодар, Тихорецкую, Кавказскую, Армавир, имея в своих руках выход Владикавказской железной дороги к порту Черного моря, с другой стороны, владеет побережьем Каспийского моря на участке Петровск—Баку и, наконец, имеет в своих руках линию Тихорецкой железной дороги в направлении г. Царицына; кроме того, на территории Северного Кавказа разбросаны очаги белой гвардии, которая, пользуясь поддержкой местных белогвардейцев, поднимает временами восстание.
Б. Соседние с нами войска уральского фронта * занимают 4 армией г. Уральск. 10 армия Южного фронта сосредоточена в районе Царицына, соприкасается с нашей 11 армией в районе Большого Лимана, занимая часть Тихорецкой железной дороги по линии Гнилоаксайская—Царицын.
В. Наши войска занимают важнейшую линию Владикавказской железной дороги Невинномысская—Минеральные Воды—Георгиевск—Прохладная и ветки Кисловодск—Пятигорск. Идет наступление наших войск по линии Моздок— Кизляр для очищения этой дороги. Кизляр и Капай находятся в наших руках. Ведутся операции в направлении Ста-ротеречной и Петровска. В настоящее время задачей войскам Каспийско-Кавказского фронта поставлено: очищение всего Северного Кавказа от белогвардейцев, а затем и Закавказья.
Г. Для достижения этой задачи необходимо овладение портами Новороссийском и Петровском и всей Владикавказской железной дорогой, а также Тихорецкой железной дорогой по линии Новороссийск — Царицын, дабы иметь базу для дальнейшего наступления на севере и юго-востоке. По овладении портами Новороссийском и Петровском вести одновременно операцию против Ейска, Ростова и Новочеркасска, с одной стороны, и Баку, с другой. Для обеспечения Владикавказской железной дороги с юга необходимо обеспечить за собой Военно-Грузинскую дорогу, выдвинув сильный заслон в
–––––––––––––––
* Имеются в виду войска 4 армии Восточного фронта, действующие на уральском направлении.
669
сторону Тифлиса. Во исполнение указанного выше войскам Каспийско-Кавказского фронта ставятся следующие задачи:
1. Войска 11 армии. Реввоенсовет: председатель Полуян 148; члены: Одарюк 149, Мдивани 150. Командующий т. Крузе, помощник командующего Федько, он же член Реввоенсовета, наштаба Пересвет. Штаб армии — Пятигорск.

а) Выдвинуть достаточные силы на линию Малая Джалга—Ставрополь для обеспечения сообщения по коммуникационной линии Астрахань—Пятигорск на участке Яшкуль—Святой Крест—Пятигорск и для связи с войсками 10 армии в районе Большого Лимана — Кресты.
б) Остальные главные силы армии перегруппировать в районе Не-винномысская — Ставрополь — Пятигорск и подготовить все данные для перехода в наступление и наступать, имея главной целью занятие Екатеринодара и Новороссийска, с ближайшей целью—занятие г. Армавира и ст. Кавказской и Тихорецкой.

2. Владикавказско — Грозненская группа. Реввоенсовет: Орджоникидзе, Левандовский 151, Пиллер. Штаб группы — Владикавказ.

	На войска группы возлагается: а) Обеспечение Владикавказа от ударов с юга, со стороны Военно-Грузинской дороги, для чего требуется занятие Дарьяльского ущелья и наблюдение за тифлисским направлением.
б) Связь с войсками 11 армии в районе Прохладной и 12 армии в районе ст. Гудермес—Кизляр. в) Содействие 12 армии при занятии ею Владикавказской железной дороги на линии Гудермес — Петровск и Моздок — Червленная — Кизляр *.

3. Войска 12 армии. Реввоенсовет: Анисимов, Кузнецов 152, Антонов 153.
Командующий армией Степанов 154, наштаба Северин 155.

На войска армии возлагается: а) Возможно скорейшее занятие Владикавказской железной дороги на участке ст. Гудермес — Петровск и Кизляр — Червленная. б) Подготовка данных для дальнейшего наступления па г. Баку.

–––––––––––––––
* Владикавказско-Грозненская rpуппа на период операции по освобождению Петровска подчинялась 12 армии (ЦГАСА, ф. 108, оп. I, д. 100, л. 126).
670
Штаб армии — Астрахань, затем ст. Теречная.

4. Астрахано-Каспийская флотилия. * Реввоенсовет: командующий флотилией Сакс, начальник штаба Третьяков. Штаб — Астрахань.

На флотилию возлагается: а) Содействовать войскам 12 армии при занятии Старотеречной, Петровска, Дербента. б) Прервать возможно скорее сообщение белогвардейцев по линии Петровск — Баку, дабы лишить их возможности своевременно перебросить войска для помощи белогвардейцам. в) Разведкой, а в случае надобности и активными действиями, обеспечить г. Астрахань и все побережье Каспийского моря по линии Гурьев — Астрахань — Старотеречная от попыток противника высадить десант.

5. Гурьевский отряд. Начальник отряда Соснин. Штаб Красной Армии — Красный Яр.

Обеспечить район г. Астрахани с северо-восточной стороны от нападения белогвардейцев.

6. Резерв.

Расположившись в г. Астрахани, находиться в распоряжении Революционного военного совета фронта.
Т Q 1 *d*

Д. Всем войскам фронта предлагается в кратчайший срок организовать войсковую и агентурную разведку, чтобы срочно выяснить, какие войска, в каком составе и в каких местах действуют на их фронте. При взятии пленных производить особенно тщательный опрос. Полученные данные немедленно представлять в разведывательное отделение штаба Каспийско-Кавказского фронта.
Е. Всем войскам организовать и поддерживать тесную связь между собой и штабом фронта всеми имеющимися у них средствами, обратив особенное внимание на радиотелеграфную связь и летучую конную почту, как наиболее применимую к обстановке Северного Кавказа.
Ж. На начальника военных сообщений фронта возлагается устройство и оборудование железных дорог: а) для 11 армии и Владикавказской группы линия Астрахань — Святой Крест и б) для 12 армии линия Астрахань — Черный Рынок — Кизляр и Старотеречная. Головные этапы устроить
–––––––––––––––
* В документе — Волжско-Каспийская флотилия.
671
в Святом Кресте, Кизляре и Старотеречной для соответствующих армий. По занятии Петровска перенести туда головной этап из Старотеречной.
3. Разграничительные линии: а) между войсками Южного фронта и 10 армией и Каспийско-Кавказским фронтом: линия Большого Лимана; б) между 11 армией и Владикавказской группой, с одной стороны, и 12 армией, с другой: Астрахань — Святой Крест — Яшкуль и Прохладная — все пункты включительно для 11 армии и Владикавказской группы; ст. Прохладная и Гудермес должны находиться в ведении Владикавказско-Грозненской группы. Штаб Реввоенсовета н фронта в г. Астрахани.
И. Донесения присылать ежедневно к 10 и 19 часам— оперативные и разведывательные, и к 12 часам—о потерях.
Председатель А. Шляпников  Командующий Свечников  Начальник штаба Николич 156
Частично опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 590.
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 102, лл. 1—4. Подлинник.
№ 629
ТЕЛЕГРАММА ЧЛЕНУ РЕВВОЕНСОВЕТА ВЛАДИКАВКАЗСКО-ГРОЗНЕНСКОЙ ГРУППЫ, ЧРЕЗВЫЧАЙНОМУ КОМИССАРУ ЮГА РОССИИ Г. К. ОРДЖОНИКИДЗЕ О ПРЕДОТВРАЩЕНИИ ПРОРЫВА К ПЕТРОВСКУ
№ 2147, г. Астрахань
6 декабря 1918 г.

Казаки, разбитые под Моздоком, решили прорваться на Петровск и Старотеречную. Постарайтесь чеченцами и ингушами гарнизона Грозного занять железнодорожные пункты Гудермес, Хасавюрт и Чир-юрт и не пропустить казаков. Всего казаков две тысячи с артиллерией.
А. Шляпников, Свечников
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 105, л. 38. Подлинник.
672
№ 630
ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ РЕВВОЕНСОВЕТА КАСПИЙСКО-КАВКАЗСКОГО ФРОНТА* О БОЕВОМ СНАБЖЕНИИ ВЛАДИКАВКАЗСКО-ГРОЗНЕНСКОЙ ГРУППЫ И ВЫРАБОТКЕ ПЛАНА ОПЕРАЦИИ ПО ОСВОБОЖДЕНИЮ ПЕТРОВСКА
г. Астрахань                                                                          9 декабря 1918 г.
Слушали: 1. Вопрос о снабжении Владикавказско-Грозненской группы войск.

1. а) Послать 6 тысяч снарядов, 4 миллиона снарядов ** и 5 тысяч комплектов обмундирования. б) Тов. Элиович должен за 5-6 дней все, предназначенное для отправки, погрузить на судна.

2. 0 передаточных пунктах.

2. Тов. Элиовичу организовать передаточный пункт в Кизляре для снабжения Владикавказа и Грозного.

3. 0 дальнейших совместных операциях флота и 12 армии.

3. Выработать в 3-дневный срок и представить в Реввоенсовет штабу флота и 12 армии план взятия Петровска.

4. 0 недостатке работников на кизлярском фронте.

4. Предложить комитету Астраханской партии коммунистов (большевиков) мобилизовать 50—60 человек для работы на фронтах.
Председатель А. Шляпников

ЦГАСА, ф 108, оп. 1, д. 15, л. 25. Заверенная копия.
№ 631
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ КАСПИЙСКО-КАВКАЗСКОГО ФРОНТА ГЛАВКОМУ О НЕОБХОДИМОСТИ СОЗДАНИЯ СТЕПНОГО УЧАСТКА ФРОНТА
№ 3237, г. Астрахань	9 декабря 1918 г.
В настоящее время 10 армия развивает свои операции на своем левом фланге вдоль Тихорецкой железной дороги, наша 11 армия имеет главным направлением—вдоль Влади-
–––––––––––––––
* О создании фронта см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армиии», док. № 241.
** Так в документе, нужно—патронов.
673
кавказской железной дороги на Армавир и Ставрополь. Остается степное пространство протяжением до 300 верст, в середине которого, примерно в районе Большого Лимана, имеется предполагаемая связь между 10 и 11 армиями. Базирование 10 армии на Царицын и Владимировку, а 11 армии на Пятигорск и Святой Крест естественно создает мертвое пространство от Тихорецкой железной дороги, примерно из района стц. Великокняжеской в направлении через Яшкуль на Астрахань, которое может сделаться возможным для движения противника с целью прорвать сообщение Астрахани со Святым Крестом по степной дороге.
Ввиду этого желательно создать Степной участок фронта с подчинением Реввоенсовету Каспийско-Кавказского отдела, для чего необходимо войска 10 армии, действующие южнее линии стц. Гнилоаксайская—Аксай—Ставка Малодер-бетовского улуса—Черный Яр, включить в состав Каскавотдела, имея указанную выше линию разграничительной со включением пунктов ее в район действий 10 армии. При таком положении вещей объединятся действия войск на всем Каспийско-Кавказском фронте, который по своим целям и задачам приобретает самостоятельное значение в пределах Каспийского моря и Кавказа.
А. Шляпников, Свечников
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 632
ПИСЬМО В. И. ЛЕНИНА А. Г. ШЛЯПНИКОВУ
12 декабря 1918 г.
Дорогой товарищ Шляпников!
Пользуюсь оказией, чтобы послать Вам привет и материалы для следствия 157. Хорошо обдумайте заранее и обсудите с 2—3 надежнейшими членами Чрезвычайки и поймайте называемых здесь мерзавцев обязательно. Налягте изо всех сил, чтобы поймать и расстрелять астраханских спекулянтов и взяточников. С этой сволочью надо расправиться так, чтобы все на годы запомнили.
Материалы, как мне сказано, идут от честного купца, который остался здесь.
Насчет Ваших просьб и поручений звонил, просил и повторял*. Надеюсь, часть—и самая существенная—будет исполнена. Всего, конечно, не под силу выполнить.
Телеграфируйте, что особенно настоятельно из невыполненного.
–––––––––––––––
* Речь идет об ускорении отправки в Астрахань вооружения и снаряжения (примеч. Сочинений).
674
Налегайте изо всех сил на чинку и увеличение провозоспособности Астраханской железной дороги.
Что удалось на море? С нашим флотом? С базой около Кизляра? 158
Пишите!
Привет! Ваш Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 219.
№ 633
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 11 АРМИИ О СОДЕЙСТВИИ ОПЕРАЦИИ 12 АРМИИ ПО ОСВОБОЖДЕНИЮ ПЕТРОВСКА
№ 3406, г. Астрахань	13 декабря 1918 г.
В ближайшие дни предположены операции 12 армии на Петровск. * Крайне необходимо усилить ее частями вашей армии при условии, что на вас будет возложена задача исключительно оборонительного характера. Сообщите срочно, можете ли перебросить два запасных пехотных полка в район Грозного. Сообщите, сколько интернационалистов уже отправлено в Грозный, сколько предположено еще отправить туда.
А. Шляпников, Свечников
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 634
СООБЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ РЕВВОЕНСОВЕТА КАСПИЙСКО-КАВКАЗСКОГО ФРОНТА А. Г. ШЛЯПНИКОВА В РЕВВОЕНСОВЕТ ВЛАДИКАВКАЗСКО-ГРОЗНЕНСКОЙ ГРУППЫ О ПРИНЯТЫХ МЕРАХ ПО ОКАЗАНИЮ ПОМОЩИ ГРУППЕ
№ 3705	20 декабря 1918 г.
Денежный вопрос улажен. Бутягин 159, Киров и другие возвращаются из Москвы 160. Маршрутным поездом двинуты нужные вам продукты. Передайте крайком Кавтарадзе, что нуж-
–––––––––––––––
* План командования фронта по освобождению Петровска см. в сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 242.
675
ных людей и отряд верных в 100 человек161 направляю в ваше распоряжение в ближайшие дни. Транспорт на Кизляр не прошел, ввиду обилия льда на Каспии—Волге. Однако все будет поправлено, прошу не отчаиваться.
Привет Шляпников
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 635
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ВОЕННОМУ РУКОВОДИТЕЛЮ АСТРАХАНСКОГО ГУБВОЕНКОМАТА П. П. СТУДНЕВУ О СОЗДАНИИ СТЕПНОГО УЧАСТКА ФРОНТА
№ 2967
21 декабря 1918 г.
Предлагается вам утром 22 декабря выехать в г. Черный Яр с одной ротой интернационального полка. По прибытии в Черный Яр вам предлагается:
1. Объединить командование над всеми войсками, действующими в районе Черного Яра и на фронте примерно к югу от Червленной в направлении Тундутово — Ремонтное.
2. Всеми возможными средствами выяснить силы и направление движения противника на указанном фронте, а также силы и расположение наших войск, т. е. 10 армии.
3. Войти в тесную связь с войсками 10 армии (штаб армии в г. Царицыне).
4. По выяснении всех данных прислать срочное донесение по телеграфу и письменно со сведениями о противнике и наших войсках на схеме. Срочные донесения—к 12 и 21 часу ежедневно.
5. Необходимый подвижной состав получите от коменданта ст. Астрахань.
Председатель  Командующий  Начальник штаба
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 105, л. 50. Копия.
676
№ 636
ЗАПИСЬ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ КОМАНДУЮЩЕГО ФРОНТОМ М. С. СВЕЧНИКОВА С КОМАНДУЮЩИМ СТЕПНЫМ УЧАСТКОМ П. П. СТУДНЕВЫМ О ПОЛОЖЕНИИ НА УЧАСТКЕ
26 декабря 1918 г.
[Студнев]:—У аппарата т. Студнев, Черный Яр. Я хочу передать положение дел в Черном Яру и его уезде. Приволжские села пока белогвардейскими бандами не занимались, в Столучке* имеется гарнизон, посланный из Царицына. В Райгороде иначе, в Поповицкой стоит бригада Думенко, в Солодниках находится отряд под командой серба Сердича 162, в Черном Яру есть человек 250, включая моих 40 человек. Кадеты все еще в Цаце и, судя по той панике, которую они навели на стоявшие в Цаце наши части, а также по показаниям бежавших из Цацы наших красноармейцев, силы кадетов нужно исчислять по крайней мере тремя полками. В селах Тундутово, Садовое, Обильное, Киселевка они учредили кордоны, численность которых доходит до 500 человек на село. Из этих сел, а также из Цацы, они предпринимают разведку в сторону Черного Яра и приволжских сел. По словам лиц, приехавших с территории, занятой белогвардейцами, последние ставят своей ближайшей целью занятие Солодниковских хуторов. Об этом пока довольно. Скажу о Заветном. В с. Заветном есть отряд в 1300 пехоты приблизительно и 700 человек кавалерии, отрядом этим командовал Терехов, теперь Терехов арестован и сидит в тюрьме в Царицыне. В Заветинском отряде есть все виды вооружения, но люди буквально голы, они окопались и не пускают к себе ни белогвардейцев, ни наших, требуют Терехова и[ли] другого командира, которого бы они знали и доверяли. Поведение командиров этого отряда в высшей степени подозрительное, они имеют полную возможность выбить из Киселевки и Обильного белогвардейцев, но этого почему-то не делают, зато поддерживают тесную связь с войсками Элисты.
Необходимо на этот отряд обратить серьезное внимание. Мне добраться до него пока невозможно, для этого нужно очистить от белогвардейцев Цацу, Тундутово, Садовое, Обильное и Киселевку. Но это вопрос будущего, далекого или близкого предоставляю судить вам, нужны силы. Я предпринимаю разведки и все что нужно для выяснения [сил] про-
–––––––––––––––
* Видимо, — Лучке (Светлый Яр).
677
тивника. Получил телеграмму от командующего 10 армией Худякова с подтверждением того, что мне подчиняются все начальники и их части на Степном участке. Для меня эта формулировка неясна, для выяснения этого вопроса, а также вопроса о территории и оперативного характера мне необходимо съездить в Царицын к т. Худякову, только тогда можно развить координированные операции. Также важно знать соображения т. Худякова в вопросе стратегии и тактики. На отъезд в Царицын требуется ваше разрешение, соображения же т. Худякова передать на ваше рассмотрение. Между прочим доношу, что в районе приволжских сел бродит масса вооруженных дезертиров, мелкими шайками мародерствуют по хуторам. Я кончил. Студнев.
[Свечников]: — Продолжайте войсковую и агентурную разведку и подробно опрашивайте перебежчиков и пленных, прислав несколько человек в Астрахань для подробного опроса. При обширности Степного фронта не разбрасывайте свои силы, а соберите в кулак, прикройте себя серией застав, выслав вперед разведывательные части на широкий фронт. Все войска южнее линии Гнилоаксайская — Аксай — Зимняя Ставка Малодербетовского улуса — Черный Яр подчинены вам. Желательно, чтобы выбрали направление для движения к Тихорецкой железной дороге где-либо на участке южнее Гнилоаксайской и все внимание направили бы туда, держа связь с 10 армией. Через Яшкуль — Элиста на Великокняжескую мы собираемся направить партизанский отряд под командой Жлобы. Если нужно, можете съездить в Царицын. Формируйте штаб и части и сообщите, нужны ли вам винтовки 500 штук, которые просил Дайковский. Без вашего донесения винтовки не будут посланы, имеем только Винчестер. Я кончил. Есть ли вопросы?
[Студнев]: — Винтовки потребую по сформировании новых частей, если есть иностранные винтовки, излишек винтовок Гра и Виттерли, то 200 штук таких винтовок с патронами Виттерли очень желательно для вооружения добровольцев, несущих гарнизонную службу по селам. Ну больше ничего не имею сказать. До свидания.
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 105, лл. 68—76. Телеграфный бланк.
678
№ 637
ИЗ ДОКЛАДНОЙ ЗАПИСКИ КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ О ПРИНЯТЫХ МЕРАХ ПО УКРЕПЛЕНИЮ УЧАСТКА ЧЕРНЫЙ ЯР—АСТРАХАНЬ
28 декабря 1918 г.  14 час. 40 мин.
Ввиду создавшегося положения на степном фронте * и вынужденного отхода 10 армии южнее г. Царицына, штаб которой потерял связь со своими частями, Реввоенсовет Каскав-фронта принял следующие экстренные меры для прикрытия р. Волги на участке Черный Яр—Астрахань:
1. Командировал в г. Черный Яр астраханского губернского военного комиссара т. Студнева, которому подчинил все части 10 армии, находящиеся южнее линии Гнилоаксайская — Черный Яр.
Тов. Студнев донес... **
2. Решение Реввоенсовета—ударить в тыл правому флангу белогвардейцев в районе Заветного и разрушить Тихорецкую железную дорогу на участке Гнилоаксайская—Великокняжеская, но не имея для этого свободных войск, решено сформировать в г. Астрахани партизанский отряд из всех родов войск под командой Жлобы, который передвинуть в район Элиста—Заветное, подчинить ему отряды Терехова и на соединенные силы возложить вышеуказанную задачу. Одновременно партизанский отряд свяжется с правым флангом 11 армии в районе Дивное—Вознесенское, а войска Студнева с войсками 10 армии в районе Солодники, чем участок р. Волги на участке Черный Яр—Астрахань несколько прикрывается...
А. Шляпников, Свечников
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
–––––––––––––––
* Имеется в виду Степной участок Каспийско-Кавказского фронта.
** Далее кратко излагается сообщение по прямому проводу П. П. Студнева М. С. Свечпикову — см. док. № 636.
679
№ 638
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ О ПРИСЫЛКЕ ПОПОЛНЕНИЙ ДЛЯ СОДЕЙСТВИЯ 10 АРМИИ В ОБОРОНЕ ЦАРИЦЫНА
1 января 1919 г.
№ 4899, г. Астрахань
Левый фланг 10 армии систематически отступает. Принятыми нами мерами район Черного Яра и Владимировки несколько обеспечен, хотя эти пункты и входят в район 10 армии. Командующий Степным участком доносит из Черного Яра, что казаки заняли Райгород, чем прервали сообщение Черного Яра с Царицыном на правом берегу Волги. Бригада Жлобы, недовольная его отсутствием, раскололась и часть отошла на Дубовый овраг, другая—в Солодники, не желая воевать. Все факты указывают на некоторую деморализацию
частей левого фланга 10 армии и возможное ухудшение в этом районе.
Находим необходимым направить из района Саратова свежие части не менее двух пехотных полков с артиллерией и конницей, которые можно подчинить нашему командующему Степным участком т. Студневу и, сосредоточив в районе Владимировка—Черный Яр, вести наступление во фланг и тыл противнику, который может обложить Царицын по правому берегу р. Волги. Мы послать ничего не можем, готовясь к операциям на Петровск и пополняя свои части мобилизованными. Бригаду Жлобы следует отвести в Астрахань, где и привести в порядок, причем, помочь в этом деле может сам
Жлоба, которого мы взяли в руки и надеемся использовать. Ожидаем ответа.
Шляпников, Свечников
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 639  ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА Л. Д. ТРОЦКОМУ
2 или 3 января 1919 г.
Курск и по месту нахождения  Предреввоенсовета Республики Троцкому
Из оперативной сводки начальника штаба Кавказского фронта № 4873 видно, что красновцы заняли Райгород на берегу Волги южнее Сарепты, угрожая, во-первых, нашим

680
военным грузам, идущим из Владимировки в Царицын, во-вторых, целости линии Астрахань—Саратов. Просьба принять меры. Из той же оперативной сводки видно, что английский флот силой четырех судов обстрелял Старотеречную южнее Астрахани, зажег две наши баржи и ушел невредимым в море, захватив наше госпитальное судно «Алескер» с медицинским персоналом. Где наш флот и что он делает?
Предсовнаркома Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 378—379.
№ 640
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ О НАСТУПЛЕНИИ 11 АРМИИ НА НЕВИННОМЫССКУЮ
5 января 1919 г.
№ 134/360, г. Астрахань
Последнее время противник на фронте 11 армии сосредоточил большие силы в районе Дивное—Петровское, к северо-востоку от Ставрополя, и ведет наступление на Святой Крест, имея видимо своей задачей отрезать войска 11 армии от Астрахани. Ввиду этого частям армии, невзирая на период переформирования, поставлено задачей: сосредоточив значительные силы в районе Пятигорска, наступать через Курсавку и Баталпашинскую на Невинномысскую и атакой правого фланга противника стараться отбросить его к северу от Владикавказской железной дороги. Получены сведения, что наступление развивается успешно и нашими славными войсками взята стц. Суворовская, Бекешевская и Боргустанская. Наступление продолжается успешно. Подробных сведений еще не получено.
Командующий Каскавфронтом Свечников
Член Реввоенсовета Анисимов

ЦГАСА, коллекция, д. 3.
681
№ 641
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ ОБ ОТХОДЕ 11 АРМИИ НА ЛИНИЮ СВЯТОЙ КРЕСТ-КИСЛОВОДСК—МИНЕРАЛЬНЫЕ ВОДЫ.
№ 636/1287, г. Астрахань                                               16 января 1919 г.
Успешно начатое наступление 11 армии приостановлено и части отводятся в первоначальное положение к группе Кисловодск—Пятигорск—Минеральные Воды. Положение на левом фланге тяжелое в связи с эпидемией сыпного тнфа, больными, которых имеется около двух третей армии. Замечается деморализация. Приняты все возможные меры, дабы помочь армии, но от наступления впредь до благоприятных условий придется воздержаться и укрепиться на линии Святой Крест—группа Минеральных Вод. На правом фланге противник пытается вести наступление на Дивное и Дербетовское силами в пять раз превосходящими наши, но атаки отбиваются, противник несет большие потери.
Шляпников, Свечников
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 642
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 11 АРМИИ О НАПРАВЛЕНИЯХ ОТХОДА И УКРЕПЛЕНИИ ЧАСТЕЙ АРМИИ
№№ 644, 645, г. Астрахань                                          17 января 1919 г.
В случае невозможности держаться на линии Святой Крест—группа Минеральных Вод разрешается отход, базируясь вдоль дороги Моздок—Кизляр, отстаивая каждую позицию. Войдите в связь с Владикавказом и Кизляром, дабы оказали содействие при отходе армии. Положение наступающего противника одинаково тяжелое, он попадает в область, зараженную тифом, и сдавшиеся войска деморализуют его собственные. Этим надо воспользоваться, сохранить присутствие духа, твердость и удержать все то, что возможно. Сообщите подробнее о положении в районе Святого Креста и Георгиевска и как налажена связь с частями армии. В каких местах Терской области восстание и проверены ли эти данные. Прикажите частям, которые не в состоянии отойти вдоль линии Моздок—Кизляр, базироваться на Лагаиь.
Шляпников, Свечников
ЦГАСА, коллекция, д. 3.

682
№ 643
СООБЩЕНИЕ А. Г. ШЛЯПНИКОВА
Г. К. ОРДЖОНИКИДЗЕ О НЕВОЗМОЖНОСТИ ВЫСЛАТЬ ПОДКРЕПЛЕНИЯ
№ 659/1438, г. Астрахань
19 января 1919 г.

Реввоенсовет фронта не имеет свободного резерва войск, центр тоже отказал в присылке подкреплений, наконец, перебросить что-либо в пределы Северного Кавказа по степи немыслимо. Примите все меры, удержите до весны важнейшие пункты, а морем мы окажем помощь. Теперь же все посланное погибнет в степи без этапов и продовольствия, вы это отлично понимаете. От вас ожидаем героических мер спасения возможного, что надо достигнуть путем политической работы и личным примером популярных командиров и комиссаров. Организуйте снабжение и боритесь с паническим настроением. На днях едут к вам Киров, Бутягин и другие.
Шляпников
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
№ 644
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА КОМАНДИРУ ОСОБОГО ПАРТИЗАНСКОГО ОТРЯДА Д. П. ЖЛОБЕ ОБ ОБОРОНЕ СТЕПНОГО УЧАСТКА ФРОНТА
19 января 1919 г.
№ 660/1445
Ввиду изменившихся обстоятельств на ваш отряд возлагается:
1. Передвинуться в пос. Яшкуль, который обеспечить от всяких покушений со стороны противника, а также г. Астрахань с яшкульского направления.
2. Произвести разведку в направлении Элисты, выяснив, что происходит в этом районе, и действовать уже в зависимости от полученных результатов.
3. Войти в связь с войсками правого фланга 11 армии, штабы которых в районе Арзгир. Этими войсками командует т. Ригельман.
4. Обеспечить грузы, направляемые из пос. Яшкуль в распоряжение 11 армии, от всяких покушений противника. Причем, послать таковые из Яшкуля возможно только после того, как вы войдете в связь с войсками 11 армии.
5. Все отдельные части войск, отходящие на пос. Яшкуль и действующие в районе Элиста — Яшкуль—Арзгир, если

683
они не входят в состав высших войсковых соединений (армий дивизий и бригад), т. е. отбившиеся по разным причинам должны быть взяты вами, одеты, обуты, накормлены и использованы для той задачи, которая поставлена вам.
6. Сообщить подробно состав вашего отряда.
7. Донесения присылайте ежедневно с момента прибытия в пос. Яшкуль по телеграфу, который устанавливается там, а по дороге, по мере возможности.
8. На все виды довольствия ваш отряд со всеми частями, которые в него войдут в будущем, зачисляется при яшкульском продовольственном и вещевом магазине. Снаряды и патроны также получать из склада в пос. Яшкуль.
9. Дальнейшие приказания будете получать от Реввоенсовета фронта через штаб обороны Астраханского укрепленного района.

Председатель  Комфронтом  Наштаба
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 103, л, 22. Копия.
№ 645
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ О ДАЛЬНЕЙШЕМ ОТХОДЕ 11 АРМИИ
№ 697/1580, г. Астрахань                                                 21 января 1919 г.
11 армия не удержалась на линии Святой Крест—Минеральные Воды и продолжает отход правым флангом (4 дивизией) к северу от Святого Креста, а левым в район Прохладная—Владикавказ. Прорыв противника между Святым Крестом и Георгиевском разъединяет армию на две группы, из которых северная, в составе 4 стрелковой дивизии, базируется через пос. Яшкуль в степи на Астрахань, а южная группа, в составе 1, 2, 3 дивизий, базируется через Моздок—Кизляр [на] Астрахань.
Положение армии по-прежнему тяжелое: больных сыпным тифом три четверти армии, деморализация частей и сдача в плен целых частей. Бросить на помощь какие-либо свежие части невозможно, так как таковых нет, да и переброска по степи на протяжении 400 верст пустынной местности, лишенной местами даже воды, поведет к гибели этих частей. По тем же причинам затруднительна скорая доставка патронов и снарядов в армию. Только весеннее время и морское сообщение может облегчить положение армии.
Шляпников, Свечников
ЦГАСА, коллекция, д. 3.

684
№ 646
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА А. Г. ШЛЯПНИКОВА НА ЗАПРОС РЕВВОЕНСОВЕТА РЕСПУБЛИКИ О ПРИЧИНАХ ПОРАЖЕНИЯ 11 АРМИИ*
№ 945/2871                                                         Не ранее 26 января 1919 г. **
[На] ваш № 10 от 26 января163.
Отвечаю [на] первый вопрос,
1. О положении наших войск на Кубани, в Ставропольской губернии, Терской области осведомил вас по приезде с Кавказа в конце августа прошлого года. Орджоникидзе дополнял шифром по радио. Тов. Падерин, мой помощник, во время поездки по Северному Кавказу, по возвращении в Москву в декабре, также предупреждал вас, прося о помощи. Наконец, целый ряд делегаций—тт. Киров, Бутягин, Эшба 164, Лещинский 165 и много других — осведомляли всех, кого было можно, о тяжелом положении в этом районе. Только в конце октября Реввоенсовет Республики принял мой проект об организации в Астрахани отдела Южфронта *** и план войны за Северный Кавказ. В ноябре приступили к формированию отдела. Людей не давали, обмундирование, снаряжение, вооружение прибывало плохо. Флот ремонтировался, частью ждал мин. Снабжение 11 армии через степь крайне трудно за отсутствием воды. Пропускная способность зависит от воды и фуража и колеблется от 100 до 150 подвод ежесуточно. Фронту удалось выбросить обмундирование, патроны, снаряды, медикаменты до Яшкуля, т. е. немного далее половины расстояния между Святым Крестом и Астраханью. Далее его брали уже средствами 11 армии на подводах Ставропольской губернии. Дело транспорта и распределения там было поставлено очень плохо. Для снабжения Кизляра— Грозного—Владикавказа 17 декабря отправили две баржи с обмундированием, патронами, снарядами и полевое казначейство с деньгами. Выйти в море им не удалось, так как ветром от Гурьева выход был заперт льдом и начались морозы. Баржи были разгружены особой командой и груз отправлен на Лагань—Кизляр подводами при крайне трудных условиях бездорожья. Только в январе начали организовывать этапные пункты. На остальные вопросы ответы уже имеете в предыдущих наших телеграммах, в частности за № 2130****.
–––––––––––––––
* Копия докладной записки направлена В. И. Ленину.
** Датируется по содержанию.
*** См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии»,  док. № 90.
**** Доклад командования фронта за № 810/2130 от 26 января 1919 г. см. в сб. док. «Директива Главного командования Красной Армии», док. № 244.
685
Причина катастрофы—слишком запоздалое и слабое внимание к этому фронту.
Шляпников
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 103, л, 16. Подлинник.
№ 647
СООБЩЕНИЕ А. Г. ШЛЯПНИКОВА Г. К. ОРДЖОНИКИДЗЕ О ПРИНЯТЫХ МЕРАХ ПО ОКАЗАНИЮ ПОМОЩИ
№ 857/2414/оу	30 января 1919 г.
Мы уже сообщали вам, что переброска крупных сил через степь невозможна. Необходимо принять решительные меры к задержанию панически настроенных частей. Снаряжение, обмундирование, деньги направляем через Кизляр. Держите связь с этим районом. В воскресенье на автомобилях в Кизляр выехали Киров, Бутягин, Лещинский и другие также с деньгами для Терской области. ВрайонЯшкуль—Элиста-Святой Крест послали отряд особого назначения под командою Жлобы, который будет действовать в тыл противнику, идущему из Ставропольской губернии на Терек. Крупные силы сможем перебросить только по вскрытии Волги, т. е. не ранее как через месяц.
Привет. Шляпников.
ЦГАСА, коллекция, д. 3
№ 648
ПРИКАЗЫ АРМИЯМ И ФЛОТУ ФРОНТА О СРЫВЕ НАСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВНИКА И ОКАЗАНИИ СОДЕЙСТВИЯ ЮЖНОМУ ФРОНТУ *
№ 2, г. Астрахань	4 февраля 1919 г.
1. Противнику удалось путем прорыва в районе между Святым Крестом и Георгиевском разъединить части 11 армии, которые отошли в район Кресты—Элиста и в район Владикавказа, Грозного и Кизляра.
–––––––––––––––
* Основные положения приказа № 2 изложены в докладной записке командования фронта Главкому от 3 февраля 1919 г. за № 2729 (ЦГАСА, ф. 108, он. 1, д. 103, л. 28), ответом на которую явилась директива Главного командования № 574/оп 768/ш от 6 февраля 1919 г. (см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 245).
686
2. На Южном фронте ведется победоносное наступление советских войск. Среди донских казаков полное разложение, сдаются в плен целыми полками. 2 февраля сдалось шесть конных полков и взято много военной добычи.
3. Ввиду сложившейся обстановки с целью содействовать успешному наступлению войск Южного фронта, с другой — остановить дальнейшее продвижение противника на территории Северного Кавказа, войскам Каспийско-Кавказского фронта приказывается:
а) Войскам Степного участка т. Студнева, выставив заслон по дороге от Сарепты на Черный Яр, с остальными войсками перейти в наступление от Черного Яра на Тундутово. По занятии последнего присоединить к себе войска Чернояр-ской стрелковой бригады т. Терехова и соединенными силами двинуться для овладения районом ст. Гнилоаксайской с целью прервать сообщение противника по Тихорецкой железной дороге.
б) Войскам 11 армии в составе 4 стрелковой дивизии и Элистинской стрелковой дивизии, объединенных под общим командованием начальника 4 стрелковой дивизии, перейти в решительное наступление на ст. Великокняжескую, имея также целью прервать сообщение противника по Тихорецкой - железной дороге и оттяжку возможно большего числа войск противника, действующих против войск нашего Южного фронта, обеспечить свой левый фланг на р. Маныч от возможных ударов противника со стороны Ставрополя и Святого Креста.
в) Партизанскому отряду Жлобы движением на Ставрополь и Армавир прервать сообщение противника по Владикавказской железной дороге и отрезать кадетские войска от их базы—Екатеринодара и Новороссийска.
г) Общее руководство всеми войсками, действующими в направлении ст. Великокняжеской и Ставрополя, объединяется членом Революционного военного совета т. Анисимовым и военным руководителем т. Крузе.
д) На войска 12 армии и части 11 армии, сосредоточенные в районе Грозного и Кизляра, возлагается задача во что бы то ни стало удержать указанные пункты и при первой возможности помочь войскам Владикавказа и остальным гарнизонам Северного Кавказа восстановить прежнее положение.
е) На Реввоенсовет 12 армии возлагается объединение командования всеми войсками, сосредоточенными в районе Владикавказ — Моздок — Грозный — Кизляр — Черный  Рынок и Лагань (исключительно).
ж) На членов Реввоенсоветов армий, командиров и комиссаров частей возлагается обязанность приложить все уси-

687
лия к приведению частей в порядок, снабжению всем необходимым и привести к дальнейшим наступательным действиям.
з) Войскам, расположенным в г. Астрахани, войскам гурьевского направления и Астрахано-Каспийской военной флотилии остается прежняя задача, согласно боевому приказу № 1 (от 1 декабря 1918 г.) *.
4. Разграничительные линии: а) между войсками Южного фронта (10 армия) и Каспийско-Кавказского фронта (Степной участок); линия Черный Яр—Тундутово—Аксай—Гнилоаксайская—все пункты включительно для 10 армии; б) между войсками Степного участка и 11 армией (4 стрелковая дивизия): Заветное—ст. Котельниково—все пункты включительно для Степного участка; в) между 11 и 12 армиями:
Астрахань — Яшкуль — Святой Крест — Моздок — Беслан —-Владикавказ—все пункты включительно для 11 армии.
5. Военные дороги до Яшкуля, Лагани, Черного Яра, Красного Кута и Джамбая (включительно) находятся в ведении начальника военных сообщений фронта.
6. Реввоенсовет и штаб фронта в г. Астрахани.
7. Донесения присылать ежедневно к 10 и 19 часам оперативные и разведывательные и к 12 часам о потерях.
Председатель Л. Шляпников  Командующий фронтом Свечников  Начальник штаба Николич
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 103, л. 39. Подлинник.
№ 649
№ 4091/1222/оп
18 февраля 1919 г.
Во изменение приказа № 2 от 4 сего февраля (секретно) на войска Ставропольского участка возлагаются следующие задачи:
1. Докончить переформирование всех частей участка примерно в одну пехотную стрелковую дивизию.
2. Укрепить дисциплину в частях и подготовить части в строевом и боевом отношениях.
3. Организовать тыл войск участка, базируясь через Яшкуль на г. Астрахань.
4. Для обеспечения района сосредоточения и формирования частей участка необходимо немедленно же выставить здоровые части как охранение со стороны Великокняжеской на
–––––––––––––––
* См. док. № 628.
688
линию Ремонтное—Приютное и на переправах р. Маныч. В направлениях на Тундутово—Великокняжескую—Ставрополь и Святой Крест выслать кавалерийскую и агентурную разведку.
5. Установить возможно скорее связь с войсками Степного участка через Тундутово и с войсками 12 армии в направлении на Яндыки.
6. До пос. Яшкуля военная дорога и подвоз будет организован распоряжением штаба фронта, а далее средствами Ставропольского участка.
7. Штабу участка временно находиться в пос. Яшкуль.
Председатель Реввоенсовета  Командующий
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 103, л. 50. Копия.
№ 650
ТЕЛЕГРАММА Г. К. ОРДЖОНИКИДЗЕ В. И. ЛЕНИНУ С ПРОСЬБОЙ О ПОМОЩИ
г. Владикавказ                                                               7 февраля 1919 г.
Бои вокруг города Владикавказа и в Ингушетии продолжаются 7-й день. Все ингуши, как один человек, встали на защиту Советской власти. Красная Армия, Курская и Молоканская слободки героически отражают натиск контрреволюционных казачьих банд.
На съезде вооруженного ингушского народа 4 февраля по моему предложению провозглашена независимая Горская советская республика.
Чечня совместно с красноармейцами отражает банды вокруг города Грозного. Казаки Сунженской линии под командой т. Дьякова твердо держатся за Советскую власть, громя артиллерией контрреволюционные станицы. Среди ингушей
небывалый подъем духа.
Ждем Вашей помощи для окончательного сокрушения контрреволюции на Северном Кавказе.
Орджоникидзе
689
Г. К. Орджоникидзе. Статьи и речи. М  1956. т 1, стр. 68.
№ 651
ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА А. Г. ШЛЯПНИКОВУ
12 февраля 1919 г
Астрахань  Шляпникову
Получил Вашу телеграмму о бакинских делах 166. Надеюсь, Вы понимаете громадную важность вопроса и примете энергичнейшие меры, чтобы использовать настроение бакинцев для быстрых и решающих действий. Гарантируйте безопасность переходящим к нам. Телеграфируйте подробнее.
Предсовнаркома Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 254,
№ 652
ИЗ ДОКЛАДНОЙ ЗАПИСКИ КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА В ПОЛЕВОЙ ШТАБ О СОСТОЯНИИ И РАСПОЛОЖЕНИИ ВОЙСК 11 И 12 АРМИЙ
№ 1112/3610, г. Астрахань  [На №] 650 *
12 февраля 1919 г.

Расположение частей 11 армии: 4 стрелковая дивизия, выставив заслон по правому берегу р. Маныча, сосредоточилась в районе Ремонтное—Кресты—Элиста, готовясь к операциям на Великокняжескую; 3 стрелковая дивизия, бывшая Таманская, отошедшая от Святого Креста по долине р. Кумы, сосредоточивается в районе Яндыки—Оленичево и Лагами; 1 и 2 стрелковые дивизии находятся на пути от Черного Рынка к Зимней Ставке Эркетеневского улуса, приняты все меры, дабы привести части 11 армии в порядок и подготовить к возможному наступлению на Кизляр. Часть войск 11 армии отошла на Владикавказ и Грозный и оба пункта, обложенные противником, оказывают отчаянное сопротивление... Количество оставленного артиллерийского имущества неизвестно, но снарядов и патронов, ввиду отсутствия таковых в армии, не досталось противнику. Вообще части 11 армии, за исключением 1 и 2 стрелковых дивизий, остановлены. Вводим железную дисциплину, вливаем силы командные и политические, есть надежда привести армию в порядок.
* Телеграммой № 650/оп Полевой штаб запросил командование Каспийско-Кавказского фронта об обстановке (см. там же, л. 46).

690
Части 12 армии расположены: по одному полку в Ставке Эркетеневского улуса, Алабужинской и Яндыках, остальные войска в Астрахани. Противник против Ставропольского участка выставил заслоны по левому берегу Маныча, дальше через Рагули, Арзгир, Святой Крест, Величавое и на приморском фронте занял Кизляр, Черный Рынок и Старотеречную.
Шляпников, Свечников
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 103. лл. 42—45. Подлинник.
№ 653
ДОКЛАД КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ О ПОЛОЖЕНИИ НА ФРОНТЕ
№ 1161/3843, г. Астрахань
15 февраля 1919 г.

Отход частей 11 армии остановлен, производится организация и переформирование, особенное внимание обращено на формирование кавалерийской дивизии в составе девяти полков, дабы возможно скорее начать наступление. Вдоль по р. Куме в направлении Величавое—Святой Крест направлена кавалерийская разведка в составе одного кавалерийского полка. К войскам 11 армии срочно двинуты запасы продовольствия, фуража и обмундирования, которые будут выдаваться дисциплинированным войскам.
На Степном участке из района Ремонтное 4 февраля выслан партизанский отряд на ст. Великокняжескую из лучших кавалеристов силою 1500 сабель, 2 орудия и 25 пулеметов с задачей взорвать мост и произвести панику в глубоком тылу противника. Донесения отряда пока не получены. Противник занимает Киселевку, Обильное, Кресты, Кормово, Кирша, Шандаста, Троицкое, Элисту. Наши части 4 стрелковой дивизии, Элистинской дивизии и Черноярской бригады занимают: Ремонтное, Валуевка, Торговое, Заветное, партизанский отряд Жлобы и остатки 3 дивизии в Улан-эрге, Чим-гире и Яшкуле, готовится набег партизанского отряда на Ставрополь.
Председатель Реввоенсовета Каскавфронта К. Мехоношин  Комфронтом Свечников
691
ЦГАСА, коллекция, Д. 3.
№ 654
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ПРЕДСЕДАТЕЛЯ РЕВВОЕНСОВЕТА КАСПИЙСКО-КАВКАЗСКОГО ФРОНТА К. А. МЕХОНОШИНА В РЕВВОЕНСОВЕТ . РЕСПУБЛИКИ О МЕРАХ ПО УКРЕПЛЕНИЮ ФРОНТА*
№ 3882, г. Астрахань	16 февраля 1919 г.
14 февраля принял дела от т. Шляпникова и вступил в исполнение обязанностей. Констатируя, что создавшееся чрезвычайно тяжелое положение Каспийско-Кавказского фронта явилось естественным результатом отсутствия снабжения, политработников, красных командиров и военных специалистов, докладываю, что лишь с помощью прибывших со мной работников и привезенного снабжения, а также при условии выполнения главных требований центральными управлениями я буду иметь возможность привести в исполнение организационный план по приведению** армии в боеспособное состояние.
Этот план является продолжением и развитием работы Реввоенсовета Каспийско-Кавказского фронта и заключается в энергичных действиях, направленных к оздоровлению армии, созданию дисциплины и организации армии на принятых основаниях. Необходимость этих мер диктуется особенно тем, что крайне ограниченные средства снабжения могут быть распределены только между безусловно подчиняющимися частями армии.
Массовое отступление приостановлено, ведется энергичная работа к скорейшему переходу в контрнаступление. Почти все прибывшие со мной сотрудники отправлены на фронт. Организовано два чрезвычайных трибунала и две организационные группы заградительных отрядов по двум главным направлениям.
Прошу принять меры, чтобы все направляемое на Каспийско-Кавказский фронт отправлялось без задержки.
Сведений о судьбе владикавказских и грозненских товарищей пока не имеем.
Председатель Реввоенсовета Каспийско- Кавказского фронта К. Мехоношин
«Из истории гражданской войны в СССР», т. I, стр. 591—592.
–––––––––––––––
* Копии докладной записки направлены В. И. Ленину, Я. М. Свердлову и И. И. Вацетису.
** В документе — привлечению.
692
№ 655
СООБЩЕНИЕ КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА В РЕВВОЕНСОВЕТ 12 АРМИИ ОБ ОКАЗАННОЙ ПОМОЩИ
№ 1193/967, г. Астрахань
17 февраля 1919 г.  12 час. 50 мин. *

Вчера вам направлен Петроградский конный полк и два броневика. Сегодня выезжает с отрядом и работниками т. Баландин для того, чтобы оказать Реввоенсовету армии полное содействие для водворения дисциплины и порядка в войсках, о чем широко поставьте в известность части войск. Если по обстоятельствам вы найдете возможным ожидать прибытие т. Баландина и не торопиться с войсками Кочубея, то примите это к сведению. Гаевский будет командирован в Яндыки. Организуйте эвакуацию больных в Астрахань, а мы с обратными подводами направим обмундирование и продовольствие. Ощущаем острый недостаток в подводах.
К. Мехоношин, Свечников
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 103, л. 54. Подлинник.
№ 656
ПРИКАЗ АРМИЯМ И ФЛОТУ ФРОНТА ОБ АКТИВИЗАЦИИ ДЕЙСТВИЙ С ЦЕЛЬЮ ПРЕДОТВРАТИТЬ ПЕРЕБРОСКУ СИЛ ПРОТИВНИКА. НА ЮЖНЫЙ ФРОНТ
№ 3, г. Астрахань
20 февраля 1919 г.

А. По сведениям из центра, противник перебрасывает части из районов Северного Кавказа в Донецкий бассейн, переброшена целая дивизия в составе более 10 тысяч штыков.
Б. Главнокомандующий приказал принять немедленные и решительные меры, чтобы приковать противника на всем Северном Кавказе и решительной угрозой не позволять ослаблять свои силы ни в одном направлении.
В. Принимая во внимание, с одной стороны, что части 12 армии и Ставропольского участка находятся в периоде приведения в порядок, переформирования и снабжения всеми видами довольствия, а с другой стороны, необходимость ока-
–––––––––––––––
* Время получения штабом 12 армии.
693
зать содействие войскам Южного фронта и продолжать оттягивать па себя большие силы противника, войскам фронта приказывается:
1. Войскам Степного участка т. Студнева, выставив заслон по дороге на Сарепту для связи с войсками 10 армии, со всеми остальными частями перейти в наступление для занятия Тундутова, после чего, соединившись с Черноярской стрелковой бригадой, двигаться для овладения ст. Гнилоаксайской с целью прервать сообщение противника по Тихорецкой железной дороге и не дать ему возможность перебрасывать войска для действия против 10 армии. Штаб участка — Черный Яр, затем Тундутово.
2. Войскам Ставропольского участка в составе 4 стрелковой дивизии, Элистинской стрелковой дивизии и партизанского отряда Жлобы, объединенных под общим командованием Реввоенсовета участка, продолжать переформирование войск и, обеспечив район сосредоточения со стороны противника, выслать усиленную кавалерийскую разведку на Великокняжескую, Ставрополь и Святой Крест, подкрепив конницу небольшими здоровыми пехотными частями, поставив целью прервать сообщение по Тихорецкой железной дороге в районе ст. Великокняжеской. Использовать широко готовые к бою войска Жлобы и возможно скорее войти в связь с войсками Степного участка и 12 армии. Штаб участка — Яшкуль, затем Элиста.
3. Войскам 12 армии: а) Продолжая ускоренно переформирование армии и поднятие дисциплины, организовать усиленную разведку вдоль р. Кумы на Величавое и Святой Крест, где связаться с войсками Ставропольского участка. б) Выдвинуть более готовые кавалерийские части, как завесу на фронте армии, поставив задачей занять Черный Рынок и произвести усиленную разведку в направлении на Моздок, Грозный, Кизляр и Старотеречную. Для указанной цели подкрепить кавалерию небольшими пехотными частями, использовав броневики, высланные штабом фронта, и мотоциклеты с пулеметами, в) Вообще принять все возможные меры и создать для противника обстановку готовящегося наступления и тем задержать переброску войск с Северного Кавказа в Донецкий бассейн, г) Штаб армии—Яндыки.
4. Войскам, расположенным в г. Астрахани, войскам гурьевского направления и Астрахано-Каспийской флотилии остается прежняя задача, согласно боевому приказу № 1 (от 1 декабря 1918 г.) *
5. Разграничительные линии: а) между войсками Южного фронта (10 армии) и Каспийско-Кавказского фронта (Степ-
–––––––––––––––
См. док. № 628.

694
ной участок): линия Черный Яр—Аксай—Гнилоаксайская— все пункты включительно для 10 армии; б) между войсками Степного и Ставропольского участков: Заветное—ст. Котельниково — все пункты включительно для Степного участка; в) между войсками Ставропольского участка и 12 армией: Астрахань—Яшкуль—Святой Крест—Моздок—Беслан—Владикавказ—все пункты включительно для Ставропольского участка.
6. Военные дороги до Яшкуля, Лагани, Черного Яра, Красного Кута и Красного Яра (включительно) находятся в ведении начальника военных сообщений фронта.
7. Донесения присылать ежедневно к 10 и 19 часам оперативные и разведывательные, а о потерях к 12 часам.
8. Реввоенсовет фронта в г. Астрахани.
Предреввоенсовета К. Мехоношин  Комфронтом Свечников  Наштаба Николич
ЦГАСА. ф. 108, оп. 1, д. 103, л. 59. Подлинник.
№ 657
ПРИКАЗ АРМИЯМ И ФЛОТУ ФРОНТА ОБ УСКОРЕНИИ
ПЕРЕФОРМИРОВАНИЯ 12 АРМИИ
№ 4                                                                                24 февраля 1919 г.
Принимая во внимание, что квартирный район 12 армии крайне беден местными средствами продовольствия и фуража, удален от базы Астрахани трудно проходимыми песчаными пространствами, при ограниченном гужевом транспорте и бедности в отношении квартир, Реввоенсовет фронта предлагает:
1. Для ускорения переформирования армии и обеспечения ее всем необходимым оставить для выполнения боевой задачи, возложенной на армию приказом от 20 февраля за № 3*, всю конницу и необходимую часть пехоты и артиллерии, все остальные войска отвести в район Астрахани, где и расквартировать по указанию Реввоенсовета фронта.
2. Реввоенсовету армии и учреждениям его находиться в районе Яндыки—Лагань.
3. Для наблюдения за строевой и боевой подготовкой частей армии, расположившихся в резерве в районе Астрахани, и их снабжения, Реввоенсовету армии разрешается иметь
–––––––––––––––
* См. док. № 656.
695

в г. Астрахани одного члена Реввоенсовета и представителей от снабжения армии.
4. Строевую и боевую подготовку частей армии и снабжение их возложить на тот строевой, штаб, который будет оставлен в г. Астрахани.
5. Всех больных немедленно эвакуировать в г. Астрахань.
6. Реввоенсовету армии предлагается представить в штаб фронта подробные сведения о всех частях, подлежащих отправлению в г. Астрахань и маршруты их следования, а также предполагаемую дислокацию войск, оставшихся на фронте.
Председатель К. Мехоношин	Командующий Свечников
Начальник штаба Николич                   Политический комиссар штаба Тараскин
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 103, л. 62. Подлинник.
№ 658
ПЛАН ОСВОБОЖДЕНИЯ СЕВЕРНОГО КАВКАЗА*
№ 4386                                                                                     24 февраля 1919 г.*
I. Задачи, поставленные войскам Каспийско-Кавказского фронта.
До сих пор на войска фронта были возложены задачи:
1. Овладение Екатеринодаром и Новороссийском.
2. Обеспечение за собой района Северного Кавказа.
3. Занятие Петровска и наступление на Баку.
4. Занятие Гурьева.
5. Обеспечение водных сообщений с Северным Кавказом и Закаспийской областью, в последнем случае для связи с туркестанскими войсками через Красноводск.
II. Район действий.
По целям и задачам, поставленным фронту, район его ограничивается на западе линией Царицын—Кривомузгинская (оба пункта включительно), далее по левому берегу р. Дона и побережью Азовского и Черного морей, на юге включается весь Северный Кавказ и, наконец, все побережье Каспийского моря входит в состав фронта.
–––––––––––––––
* План направлен командованием фронта в Реввоенсовет Республики.
** Дата установлена но конин (ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 103, лл. 65—67).

696
III. Обстановка.
К 20 февраля сего года в указанных выше границах противник занимает Тихорецкую и Владикавказскую железные дороги, Кубанскую область, Ставропольскую губернию и Терскую область.
Войска Южного фронта успешно ведут наступление и 10 армия достигла линии Аксай—Тундутово.
Войска Восточного фронта (4 армия) занимают Оренбург и вошли в связь с туркестанскими войсками*.
Наши войска Степного и Ставропольского участков занимают линию Заветная—Ремонтное—Приютная, выдвинув разведку в направлении на Великокняжескую, Ставрополь и Святой Крест.
Войска 12 армии сосредоточены от Эркетеневской Ставки до с. Михайловки и Лагани, выдвинув разведывательные части вдоль р. Кумы через Величавое на Святой Крест и в направлении на Моздок, Грозный, Кизляр, ст. Старотеречную. Остальные войска фронта сосредоточены в районе Черный Яр — Енотаевск — Красный Яр — Астрахань.
IV. Оценка различных участков фронта.
Войскам Каспийско-Кавказского фронта ставятся задачи, которые в общем сводятся:
А. К овладению районом Екатеринодара—Новороссийска и Северного Кавказа, как главной базы англо-французов и Добровольческой армии, откуда появляются операционные направления: а) от Царицына вдоль Тихорецкой железной дороги, б) Астрахань—Святой Крест—Георгиевск—Екатери-нодар—Новороссийск и в) Астрахань—Кизляр—Моздок— Георгиевск—Екатеринодар—Новороссийск с веткой Эркете-невская Ставка — Святой Крест и далее по пункту б) и г) Астрахань — Петровск — Моздок — Георгиевск — Екатеринодар — Новороссийск.
Из оценки четырех направлений наиболее удобным можно считать первое и последнее, так как второе и третье имеют коммуникационные пути, проходящие по 400-верстной степи без воды, оборудованных этапов и т. п.
Последнее направление, впредь до установления морского сообщения и обладания морем и г. Петровском, не может быть избрано. Таким образом, главным направлением для занятия района Екатеринодара, Новороссийска и Северного Кавказа остается первое операционное направление—вдоль Тихорецкой железной дороги.
Избрав это операционное направление, мы получаем следующие выгоды: 1) операционное направление начинается от основной базы фронта, т. е. от полосы территории по обеим
–––––––––––––––
* В документе ошибка. Части 1 армии Восточного фронта 22 января 1919 г. освободили г. Оренбург и соединились с туркестанскими войсками.
697
берегам Волги от Саратова до Астрахани; 2) эта операционная линия является кратчайшей для достижения поставленной цели; 3) операционная линия совпадает с линией железной дороги, чем достигается простейшее решение задач снабжения и пополнения; 4) связь с центральными областями Республики устанавливается по двум направлениям—железная дорога Москва—Рузаевка—Ртищево—Саратов—Урбах и железная дорога Москва—Богоявленск—Тамбов— Балашов, а с открытием навигации и р. Волга; 5) безопасность правого фланга операционного направления обеспечивается боевой работой армий Южного фронта; 6) безопасность левого фланга операционного направления обеспечивается боевой работой остальных частей фронта на Степном и Ставропольском участках.
Б. К овладению Петровском, Баку и Закавказьем. На этом операционном направлении мы получаем следующие выгоды: а) операционное направление начинается от основной сухопутной и морской базы фронта, б) действия сухопутных войск могут быть развиты при поддержке Астрахано-Каспийской военной флотилии, в) операционная линия совпадает с морским путем, чем облегчается вопрос снабжения и пополнения, г) безопасность флангов обеспечивается: правого—степью и действиями наших войск против Моздока и Владикавказа (или заслонами в этих направлениях), а левого — флотилией.
Это операционное направление ведет к овладению Петровском, а при занятии последнего мы приобретем следующие выгоды: а) обеспечиваем свободный выход Владикавказской железной дороги и нефтепровода в Каспийское море, получая связь с районом Северного Кавказа, б) приобретаем незамерзающий оборудованный порт для стоянки нашего флота. Переведя всю флотилию в Петровск, мы переносим базу нашего флота на 400 верст к югу по пути нашего главнейшего направления на Баку, что облегчает дальнейшие операции флота и сухопутных войск, в) со взятием Петровска мы получаем возможность установить морское сообщение г. Астрахани, как основной нашей базы, с Северным Кавказом, вместо степных коммуникационных путей, г) делаем Петровск базой для дальнейших операций на Баку, д) получим возможность экспортировать предметы первой необходимости, как-то: хлеб (из Ставропольской губернии), нефть и бензин (из Грозного, где имеется около 15 млн. пудов) в центр России, е) взятие Петровска произведет моральное впечатление на туземное население (чеченцев), которые почувствуют силу Советской власти. Таким образом, приморское операционное направление через Петровск и Баку, при наличии такого стратегического пункта и ключа к овладению всем Северным Кавказом, каким является г. Петровск, приобретает значение в пределах

698
Каспийско-Кавказского фронта в политическом, стратегическом и экономическом отношениях.
В. Овладение Гурьевом имеет значение в политическом отношении, как восстановление Советской власти на юге Уральской области, и экономическом, как источник нефти (27 верст к востоку от Гурьева— 14 миллионов пудов нефти).
Боевые действия возможны только с высадкой десанта, эта безводная и малопроходимая степь в остальное время, кроме зимнего, не позволяет развить сухопутных .операций.
Г. Операции против Красноводска можно вести только десантные, имея целью по занятии города прервать сообщение англичан со своими закаспийскими войсками, и, разбив последних, соединиться с туркестанскими советскими войсками в районе Чарджуя (граница с Бухарой).
Из краткой оценки всех операционных направлений находим, что по целям и значению последние два считаются второстепенными. Что же касается первых, то на первый взгляд они как будто бы имеют одинаковое значение, но сравнивая их, находим:
1) Занятие Новочеркасска, Новороссийска и Екатеринодара поставлено целью всему или части Южного фронта, а потому действия вдоль Тихорецкой железной дороги с выходом армий фронта на среднее течение р. Дона и закрепление в Донецком бассейне приобретут значение вспомогательной операции главным силам, дабы, наступая по левому берегу р. Дона, действовать во фланг и тыл противнику, который, базируясь на Кубанскую область, попытается задержаться на переправах через нижнее течение р. Дона.
2) Если же войска Южного фронта получат другую задачу, а операции против Екатеринодара и Новороссийска и вообще по левому берегу р. Дона будут возложены на войска Каспийско-Кавказского фронта, то операционное направление вдоль Тихорецкой железной дороги приобретает важное значение и до весеннего времени даже доминирующее в пределах всего фронта.
3) Но наступление весеннего периода, накануне которого мы сейчас находимся, вводит новую данную в оценку операционных направлений—это военный флот, представляющий из себя реальную силу.
4) Вести наступление только в одном операционном направлении, вдоль Тихорецкой железной дороги, мы не в состоянии, так как при развертывании войск по обе стороны железной дороги мы упираем левый фланг в степь и стесняем свободу маневрирования (особенно к северу от р. Маныча — малопроходимая степь, малонаселенная и без воды), если же к югу за р. Маныч мы и в состоянии развернуть свои войска, то левый фланг будет базироваться на ту же безводную и ма-

699
лонаселенную степь. В случае перерыва сообщения по железной дороге ставим войска в тяжелое положение.
Таким образом, все сводится к тому, чтобы, базируясь на линию р. Волги и железную дорогу от Саратова до Астрахани, имея промежуточные базы в Царицыне и Астрахани, вести одновременно наступление по двум оперативным направлениям, т. е. вдоль Тихорецкой железной дороги и вдоль побережья Каспийского моря на Петровск.
При подобном положении вещей мы: 1) используем свои базы, главную и промежуточные, которые не будут представлять одну точку (как г. Астрахань); 2) заставим противника разбросить свои силы, действуя по внешним операционным направлениям; 3) заняв ст. Тихорецкую, Кавказскую и Петровск, мы отрезаем все войска противника, действующие в пределах Северного Кавказа, от его базы Новороссийска и Баку и поставим его в необходимость базироваться на Закавказье через проходы Кавказского хребта; 4) горское население Северного Кавказа, в большинстве сочувствующее нам, видя наше наступление со всех сторон, может восстать и облегчить нам задачу освобождения Северного Кавказа.
Если же войскам Южного фронта будет дана задача наступления на Екатеринодар—Новороссийск, то тогда главным и единственным операционным направлением для Каспийско-Кавказского фронта остается только приморское, все же остальные останутся как второстепенные.
Для выполнения всех задач, возложенных на войска Каспийско-Кавказского фронта, необходимо: 1) включение 10 армии в состав фронта; 2) пополнение существующих частей фронта и доведение их до штатов командным составом, красноармейцами и лошадьми; 3) снабжение необходимым продовольствием; 4) передача г. Саратова и всей железной дороги до Астрахани в распоряжение штаба фронта.
С передачей Каспийско-Кавказскому фронту района г. Царицына и 10 армии, помимо всех изложенных выше выгод, войскам Южного фронта облегчается ведение операций на правом берегу р. Дона и дается возможность все свои силы сосредоточить на достижение своей главной цели, т. е. овладение северными берегами Черного и Азовского морей, где сосредоточиваются главные силы англо-французов и устраиваются их главные базы для предстоящих операций против советских войск.
Одновременное выполнение одних и тех же задач в пределах Кубанской области двумя фронтами не даст возможности успешно координировать боевые действия и каждому из них произвести одновременно правильную перегруппировку своих сил. Поэтому включение в состав фронта территории, ограниченной левым берегом р. Дона, г. Царицына и Саратова, а также передача всей 10 армии в ведение фрон-
700
та—это самое главное обстоятельство, диктуемое современным положением вещей. Если же 10 армия и указанный выше район не будут включены в состав Каспийско-Кавказского фронта, то создается тяжелое положение, при котором выполнение задач, поставленных фронту, едва ли осуществимо по следующим причинам.
1. Все войска Степного и Ставропольского участков, базируясь на г. Астрахань, через безводную и малокультурную степь на протяжении свыше 300 верст, принуждены будут прекратить выполнение своей задачи и успешно начатое наступление может приостановиться, так как снабжать войска участков из Астрахани не представляется возможным.
2. Оставшихся сил в распоряжении фронта будет недостаточно для обратного завоевания Кубанской области, Ставропольской губернии и всего Северного Кавказа.
3. Астрахань по-прежнему остается единственной базой, представляющей из себя точку, и все недочеты по поводу всего нужного фронту останутся в силе.
Предреввоенсовета фронта К. Мехоношин  Командующий фронтом Свечников
На документе резолюция Главкома: «Использовать. Главком Вацетис».
ЦГАСА, ф. 6, оп. 12, д. 35, лл. 46—48. Подлинник.
№ 659
ДОКЛАД К. А. МЕХОНОШИНА В СОВНАРКОМ В. И. ЛЕНИНУ И ВЦИК Я. М. СВЕРДЛОВУ О СОЗДАНИИ В АСТРАХАНИ ВРЕМЕННОГО ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННОГО КОМИТЕТА*
№ 2191, г. Астрахань
26 февраля 1919 г.  19 час. 30 мин.

Ввиду исключительно важного значения Астраханской губернии для Каскавфронта, переживающего в настоящее время чрезвычайно тяжелый период, в целях обеспечения наиболее успешного выполнения местными советскими учреждениями и рабочими ставших перед ними в отношении фронта задач, для проведения мобилизации всех местных сил, после моего доклада на совместном заседании губкомпартии, губ-
–––––––––––––––
* Постановление об образовании Временного военно-революционного комитета опубл. в сб. док. «Борьба за власть Советов в Астраханском крае (1917—1920)». Астрахань, 1960, ч. 2, стр. 135—136.
701
исполкома, совета профессиональных союзов и наиболее ответственных работников единогласно решено образовать Временный военно-революционный комитет в составе представителей перечисленных организаций и двух представителей от Реввоенсовета фронта. Собрание постановило обязать ревком не останавливаться перед самыми решительными мерами в достижении поставленных задач. Таким образом удастся объединить все силы и устранить дезорганизующее местную работу вмешательство фронтовых учреждений.
Одновременно политотделом фронта ведется энергичная работа в массах и организациях, поэтому есть надежда, что все прошлые недоразумения и трения удастся быстро изжить.
Предреввоенсовета Каскавфронта К. Мехоношин,
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 54, лл. 20—21. Подлинник.
№ 660
ПРИКАЗ АРМИЯМ И ФЛОТУ ФРОНТА О НАСТУПЛЕНИИ ВОЙСК СТАВРОПОЛЬСКОГО УЧАСТКА НА ВЕЛИКОКНЯЖЕСКУЮ
№5	5 марта 1919 г.
По донесениям разведки, противник продолжает перебрасывать значительные силы с Северного Кавказа в район действий нашего Южного фронта, что отражается на успехе продвижения армий этого фронта. Для прекращения этих перебросок Главнокомандующий приказал принять все меры к срочному и энергичному переходу в наступление войск Ставропольского участка на Великокняжескую *.
Во изменение и дополнение приказов армиям и флоту Каскавфронта от 20 февраля сего года № 3 и от 24 февраля сего года № 4 ** приказывается:
1. Войскам Ставропольского участка в составе 4 стрелковой дивизии, Элистинской стрелковой дивизии, Черноярской бригады, войск Степного участка, которые включаются в Ставропольский участок, и Особого партизанского отряда Жлобы, надежно обеспечив свой левый фланг со стороны неприятеля, занимающего Ставропольский район, и использовав как прикрытие р. Маныч, перейти в решительное наступление вдоль северного берега Маныча на Великокняжескую и занять район этого селения.
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 249.
** См. док. №№ 656, 657.
702
Одновременно с этим организовать разведку сильными кавалерийскими частями в направлении на Ставрополь и Святой Крест, приняв все меры к поддержанию связи с двигающимися от Черного Яра на Заветное войсками Степного участка силою 1000 штыков с четырьмя орудиями.
Донесения посылать нарочными ежедневно в штаб фронта.
Реввоенсовет и штаб Каскавфронта в Астрахани.
Комфронта Свечников  Начальник штаба Николич
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 103, л. 116. Подлинник.
Председатель К. Мехоношин Политком В. Тараскин

№ 661
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О ПРИНЯТЫХ МЕРАХ ПО УСИЛЕНИЮ РАЗВЕДКИ
7 марта 1919 г.  22 час. 15 мин.
№ 34/ск, Астрахань  [На] № 1067/оп*.

На Ставропольском участке после неудач под Ремонтной и Элистой опрокинутый нами противник отброшен за р. Маныч и сосредоточился в районе Кистенское — Дивное, о чем донесено телеграммой.
На фронте 12 армии разъезды противника обнаружены в районе Эркетеневской Ставки. Приказано войскам армии и участков организовать разведку в направлении Великокняжеской, Ставрополя, Святого Креста, Моздока, Черного Рынка, Старотеречной, но выполнение таковой тормозится благодаря невозможности наладить подвоз зернового фуража коннице из-за отсутствия транспортов, а теперь и снежных заносов, в степи же нет ни населенных пунктов, ни продовольствия, ни фуража. Тем не менее разведка дальняя, хотя и недостаточно интенсивно, но ведется и соприкосновение с противником, хотя и слабое, пока поддерживается.
Комфронтом Свечников  Начштаба Николич          Политком В. Тараскин
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 103, л, 131. Подлинник.
–––––––––––––––
* См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 256.

703
№ 662
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТА ГЛАВКОМУ О РЕОРГАНИЗАЦИИ ВОЙСК СТАВРОПОЛЬСКОГО УЧАСТКА
№ 44/сек, г. Астрахань	10 марта 1919 г.
В январе месяце, когда положение 10 армии было тяжелое, г. Царицыну, а также району Владимировки угрожала опасность со стороны противника. Распоряжением Реввоенсовета Каскавфронта спешно был выдвинут отряд из трех родов войск под командой военрука т. Студнева в Черный Яр. В настоящий момент, действуя во фланг и тыл противнику в направлении на Солодники—Сарепта, выполнил свою задачу, облегчив положение 10 армии. В настоящее время отряд, выделив батальон моряков на борьбу с дезертирами в районе Джаныбек, перешел в район Заветное, где войдет в состав войск Ставропольского участка. Предположено все войска, действующие на Ставропольском участке, состоящие из 4 стрелковой дивизии, остатков Элистинской дивизии, Черноярской бригады, кавалерийской дивизии и отряда Студнева, переформировать в две дивизии, из них одну пехотную и одну кавалерийскую. Обе дивизии объединить под общим руководством Реввоенсовета 11 армии, который создать снова, назначив командармом т. Хвесина. Партизанский отряд Жлобы, состоящий примерно из одной бригады, временно сохранить, возложив на него задачу своими действиями в направлении Святой Крест — Георгиевск действовать на сообщение противника по Владикавказской железной дороге, служа некоторой связью между 11 и 12 армиями, действующими на разных операционных направлениях и разъединенных пространством до 400 верст.
Предреввоенсовета Каскавфронта Мехоношин  Командующий Свечников
ЦГАСА, ф. 108, оп. 1, д. 120, л. 8. Подлинник.
№ 663
ИЗ СТАТЬИ Г. К. ОРДЖОНИКИДЗЕ «О ПРИЧИНАХ НАШЕГО ПОРАЖЕНИЯ НА СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ»
12 октября 1919 г.
...Борьба за Кубань и Северный Кавказ продолжалась ровно год. Первое крупное сражение северокавказских войск

704
с генералом Корниловым произошло в феврале—марте под Екатеринодаром, где корниловские офицерские полки были разгромлены, а сам Корнилов в бою убит. Апрель проходит спокойно, но в начале мая Кубани грозит немецкое нашествие. Немцы, заняв Ростов и Батайск, были встречены кубанскими войсками и частями, отступившими из Ростова *, и здесь им невероятными усилиями удается удержать немцев и положить конец их дальнейшему продвижению. Здесь фронт растянулся от Ростова до Ставрополя, где орудовали Покровский, Марков, Деникин под общим руководством Алексеева. К этому прибавилось еще два новых фронта — немецкий десант на Тамани и грузинский на черноморском побережье. Таким образом, северокавказским войскам приходилось защищаться на четырех фронтах при наличии ряда внутренних фронтов восставших казаков. Отрезанные от России, терпели нужду во всем — ив вооружении, и в снаряжении, и в обмундировании, и в медикаментах, и в деньгах. Противники же имели все.
В июле же началось восстание казаков Терской области под руководством Шкуро, Бичерахова и др., которые, заняв Прохладную, прервали связь между 11 армией и частями Терской области. Почти одновременный удар по направлению Ставрополя и Екатеринодара и восстания казачьих станиц срывали наш батайско-германский фронт. Противник овладевал Екатеринодаром и Ставрополем. Северокавказцы не сразу решились бросить немецкий фронт, благодаря чему ке удалось сосредоточить лучшие войска под Екатеринодаром. Таманские части остались отрезанными. Остались без патронов, без снарядов, без денег. Впоследствии они продолжают свой знаменитый поход по черноморскому побережью, разгромив наголову грузинские войска в Туапсе, отняв у них девять пушек, массу патронов и снарядов, чем они и прокладывали себе дальнейший путь. Пробившись через вражеский стан, таманские части соединились с остальными частями. Здесь они выбивают противника из Ставрополя, который через несколько времени опять теряется нами из-за отсутствия патронов. Патронов не было, снарядов не было. Полкам, имеющим патроны, отдавались приказы идти в бой, и они не смели отказываться и шли при наличности 5—10 патронов на бойца. Не отказываясь выполнять боевой приказ, они выражали свой протест довольно оригинально. Выстроенный полк, получив приказ идти в бой, в продолжение нескольких минут кричал: «патроны, патроны, патроны!»
В еще более трудных условиях проходила борьба по ту сторону Прохладной. Здесь Бичерахов поднял казачество
–––––––––––––––
* В источнике — Кострова.
705
против Советской власти. Под руководством полковников Соколова и Беликова казачье-осетинские банды 6 августа напали на г. Владикавказ, а через два дня завязалась борьба между казаками Грозненской станицы и рабочими г. Грозного. В Грозном была одна тысяча красноармейцев и рабочих, вооруженных винтовками и берданками. После одиннадцатидневных ожесточенных боев г. Владикавказ опять в наших руках, а грозненским товарищам пришлось выдержать 3-месячную осаду, покупая у чеченцев патроны по 5 рублей за штуку, а снаряды по 500—600 рублей на николаевки. Немало труда стоило т. Н. организовать доставку патронов через чеченских спекулянтов со всех сторон Кавказа. Почти в таком же положении был Кизляр, выдержавший пятимесячную осаду. Благодаря невероятным усилиям грозненских рабочих они победили. В это же время части 11 армии опрокидывают противника под Прохладной и, стремительно двигаясь вперед, овладевают Моздоком, после чего вся Терская область очищается от бичераховцев. В наши руки попадает более 80 пушек, несколько бронированных автомобилей и поездов и масса другого имущества.
Таково было положение в октябре. Но мы не увлекались своими победами. Мы знали, что наша 11 армия, грозная своей численностью, боеспособностью (сам Деникин в своей речи на заседании Кубанской рады 1 ноября отмечает, что в борьбе с большевиками на Кубани он потерял убитыми 30 тысяч и что от его знаменитых офицерских полков, насчитывающих по 5 тысяч в полку, осталось не больше 400— 500 человек), раздета и разута, что у нее нет патронов и снарядов, знали также, что она не так организована, как это было желательно. Это и заставляло товарищей посылать гонцов за гонцами в Москву. Так, были посланы тт. Киров, Лещинский, Яковлев и др. Но не оказалось возможным получить во время вооружение и обмундирование. И вот, с началом зимы нашу армию начинает косить тиф. Вокзалы, платформы заполняются тифозными. Нет медикаментов, нет достаточного количества медицинского персонала. Посылаем требования в Астрахань, но напрасно. Заболевание тифом растет. Мы беспомощны из-за отсутствия медикаментов и персонала. К концу декабря зарегистрировано 50 тысяч тифозных. Деникин, конечно, знает это и пользуется всевозможными средствами—агитацией, провокацией и решительным наступлением. Наша же раздетая, разутая и наполовину больная тифом армия остается без патронов и снарядов. Писалось обо всем этом в Астрахань, писалось в Москву, но что же сделать,—ни Москва, ни Астрахань не смогли своевременно прислать просимое. Не была в достаточной степени учтена деникинская опасность, которая не могла быть реальностью, пока жила и боролась наша северокавказская «пар-

706
тизанская» армия, но которая стала реальностью после разгрома последней.
Следует помнить, что в самый критический период Советской России, когда наседали на нее германцы, Краснов, чехословаки и другие и когда еще не было регулярной Красной Армии, самая сильная контрреволюционная армия, спаянная железной дисциплиной, наполовину состоявшая из офицеров, была прикована северокавказской армией, и Деникин не смел идти на помощь своему брату Краснову... * Но, в конце концов, лишенные артиллерийского, вещевого, санитарного снабжения северокавказские войска пали,— пали, сослужив Советской России колоссальную службу. Если теперь некоторые товарищи склонны ругать их кстати и некстати, то это говорит лишь о неосведомленности этих товарищей.
Обо всем этом свидетельствую, как человек, пробывший в рядах северокавказской армии с мая 1918 года по апрель 1919 года.
С. Орджоникидзе (Серго)
Г. К. Орджоникидзе. Статьи и речи, т. 1, стр. 97—100.
–––––––––––––––
* Отточие источника.
5. ВОСТОЧНЫЙ ФРОНТ
№ 664
ДИРЕКТИВА РЕВВОЕНСОВЕТА ВОСТОЧНОГО ФРОНТА КОМАНДОВАНИЮ 1, 4 И 5 АРМИЙ О ЧАСТИЧНОМ ИЗМЕНЕНИИ ЗАДАЧ В УФИМСКОЙ ОПЕРАЦИИ В СВЯЗИ С НАМЕЧЕННОЙ ПЕРЕБРОСКОЙ 1 АРМИИ НА ЮЖНЫЙ ФРОНТ
№ 02318, г. Арзамас	10 ноября 1918 г.
Главком предназначил всю 1 армию к отправке на другой фронт 167. В связи с этим Реввоенсовет приказывает:
1. 4 армии продолжать выполнение задачи по овладению Уральском.
2. 5 армии продолжать операцию на Уфу, имея ближайшей задачей занятие узла Чишмы до выделения 1 армии.
3. 1 армии приостановить операцию на Оренбург, обеспечивая левый фланг 4 армии, продолжать обеспечение правого фланга 5 армии при ее операции на Уфу занятием Белебея и дальнейшим движением в направлении на Давлеканово— Подлубово. Только по овладении Чишмами Пензенская дивизия может начать переброску на другой фронт. Инзенской дивизии сосредоточиться в районе Сызрани в готовности начать посадку на поезда.
О получении директивы и сделанных распоряжениях телеграфируйте.
Реввоенсоввост: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 17, лл. 60—61. Подлинник.
708
№ 665
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 1 И 5 АРМИЙ О ЧАСТИЧНОМ ИЗМЕНЕНИИ ЗАДАЧ В СВЯЗИ С НАСТУПЛЕНИЕМ ПРОТИВНИКА
№ 02333, г. Арзамас
11 ноября 1918 г.

Обстановка в 5 армии несколько осложнилась в связи с наступлением противника. С целью содействия 5 армии Реввоенсоввост приказывает:
1. Командарму 1 энергичнее двинуть на Белебей в обход левого фланга противника, атакующего вдоль железной дороги Уфа — Бугульма.
2. Командарму 5 форсировать движение Вахрамеева на Бирск.
Ни отрядом ЦИК*, ни латышскими полками** мы распоряжаться не можем,
Реввоенсоввост: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 17, л. 70. Телеграфный бланк.
№ 666
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 4 АРМИИ ОБ ИЗМЕНЕНИИ ЗАДАЧ В СВЯЗИ С ПЕРЕБРОСКОЙ УРАЛЬСКОЙ СТРЕЛКОВОЙ ДИВИЗИИ НА ЮЖНЫЙ ФРОНТ
№ 02412, г. Арзамас
15 ноября 1918 г.

Ввиду непосредственной угрозы Камышину и району Волги севернее Камышина Главком приказал *** немедленно направить Уральскую дивизию железной дорогой на Покровскую слободу и далее по Волге в направлении на Камышин до Золотое в распоряжение .командарма 9. Перевозка должна быть закончена в экстренном порядке. Заготовьте в Покровской слободе судовые средства. Пункт высадки вместо Золотое может быть изменен командующим Южным фрон-
–––––––––––––––
* Имеется в виду 1 социалистический рабоче-крестьянский партизанский отряд. См. со. док. «Директивы Главною командования Красной Армии», примеч. № 55 и док. № 260.
** Имеются в виду 1 и 6 Латышские полки (ЦГАСА, ф. 185, оп. 3, д. 29, л. 2)
*** Приказ Главкома № 340/с от 14 ноября 1918 г., см. ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 947, л. 455.
709
том. Во исполнение распоряжения Главкома Реввоенсовет приказывает:
1. Уральскую дивизию немедленно направить по указанному маршруту.
2. Операцию на Уральск временно приостановить.
3. В связи с уходом Уральской дивизии немедленно приступить к соответствующей перегруппировке армии, имея задачей не допустить движения противника от Уральска на Саратов и Самару.
4. Переброску Уральской дивизии начать немедленно без всякого отлагательства с частей, более легко снимаемых с фронта.
5. Задачу прикрытия направлений Уральск—Саратов и Уральск—Самара понимать не как стояние на месте, а с проявлением ряда активных действий.
6. Об исполнении донести.
Реввоенсовет: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 16, лл. 280—281. Подлинник.
№ 667
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ О ПЕРЕГРУППИРОВКЕ ВОЙСК
№ 02431, г. Арзамас
16 ноября 1918 г.

С получением сего 1 бригаду 24 дивизии подтяните к ст. Сарай-Гир. Бригаду из района Бузулука направьте на место ушедшей 1 бригады. Одновременно с сим Пензенской дивизии принять все меры, дабы отбросить противника на Белебей.

Реввоенсовфронта: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3. д. 16. л. 283. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 668
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА О ЗАДАЧАХ В СВЯЗИ С НАСТУПЛЕНИЕМ ПРОТИВНИКА НА УФИМСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 02433
16 ноября 1918 г.  19 час. 10 мин.
Обстановка на фронте 5 армии сложилась неблагоприятно: противник, сняв часть сил с екатеринбургского направления. перешел в наступление вдоль железной дороги Уфа —
710
Бугульма и потеснил части 5 армии за р. Ик, а левый фланг—к дер. Каракашла. В связи с этой неудачей, а также в связи с переброской 1 армии на Южный фронт и окончанием ижевско-воткинской операции приказываем:
1. 4 армии, продолжая переброску Уральской дивизии на Южный фронт, прикрывать направления от Уральска и Оренбурга на Самару и Саратов, сменив части 1 армии, действующие вдоль железной дороги Оренбург — Бузулук.
2. 1 армии, оставив Пензенскую дивизию с одним полком Инзенской и 1 бригадой дивизии Гая в направлении на Белебей для обеспечения правого фланга 5 армии, продолжать переброску остальных частей армии на Южный фронт по мере смены.
3. 5 армии движением Вахрамеева на Бирск не дать противнику развить успех в направлении на Бугульму.
4. 2 армии, оставив достаточные гарнизоны в ижевско-воткинском районе, немедленным движением на фронт Бирск (исключительно) — Красноуфимск (исключительно) содействовать 3 армии в ее выполнении главной задачи фронта.
5. 3 армии, оставив заслоны на верхотурском направлении, главными силами прорвать фронт противника в направлении Кунгур—Екатеринбург, имея ближайшей задачей продвижение на линию Тагил — Сылвинский завод и овладение Красноуфимском.
Разграничительные линии между 4 и 1, 1 и 5, 5 и 2-й остаются прежними, между 2 и 3 армиями: Воткинск (включительно)—Красноуфимск (исключительно)—для 2 армии.
О получении директивы и сделанных распоряжениях донесите.

Реввоенсовет: С. Каменев, Смилга
Частично опубл. в сб. док. «Из истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 386—387.
ЦГАСА, ф. 106, "оп. 3, д. 16, лл. 284-286. Подлинник.
№ 669
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ ОБ ОЧИЩЕНИИ ОТ ПРОТИВНИКА ЛЕВОГО БЕРЕГА КАМЫ
№ 02449
17 ноября 1918 г.  12 час. 50 мин.
В связи с создавшейся обстановкой частям 2 армии теперь же приступить к очищению от противника левого берега Камы. Отряду Аплока постепенно перегруппироваться для дальнейшего наступления по направлению от Сарапула на Красноуфимск. После перегруппировки отряд Аплока будет

711
передан в 3 армию. 2 армия по окончании указанной ей операции по очищению берега Камы предположена Главкомом к переброске на другой фронт 168.
Реввоенсовет: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 169, оп. 1, д. 75, л. 18. Расшифрованная телеграмма.
№ 670
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ ОБ УСКОРЕНИИ ДВИЖЕНИЯ НА БЕЛЕБЕЙ
№ 02466, г. Арзамас	17 ноября 1918 г.
Реальная помощь со стороны вашей армии по отношению к 5 армии может сказаться только энергичным движением ваших частей на Белебей. Прошло уже достаточное время, чтобы это движение в конце концов обозначилось, а между тем части Пензенской дивизии действуют крайне вяло. Примите меры к выполнению поставленной вам задачи движения к Белебею в самое кратчайшее время. В настоящее время сил у вас для этого вполне достаточно.
Реввоенсовет: Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 16, л. 293. Копия.
№ 671
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ О СОДЕЙСТВИИ 3 АРМИИ В ОПЕРАЦИИ НА КРАСНОУФИМСК
№ 02552, г. Арзамас
21 ноября 1918 г.  22 час. 50 мин.

Обстановка на фронте 3 армии у Осы, сообщенная вами, настоятельно требует помощи с вашей стороны отрядом Ап-лока. Аплоку дайте задачу по соглашению с командармом 3. Одновременно с сим исполнение директивы по очищению левого берега р. Камы временно отпадает *. Оставшимися у вас частями вы обязаны не допустить противника на правый берег Камы на участке от Осы до устья р. Белой. На-
–––––––––––––––
* См. док. № 669.
712
правление частей Аплока к Осе Реввоенсовет считает правильным, быть может является возможной переправа где-либо южнее Осы для удара во фланг наступающему противнику. Такое направление обещает более быструю ликвидацию успеха противника у Осы.
Относительно Петроградской бригады, полка Чрезвычкома и 3 Пензенского полка—приказано их привести в боевую готовность, распоряжения об отправке их еще не последовало, таким образом, они еще в вашем распоряжении. Относительно дивизии Медведева * вопрос считаем законченным и дивизия подлежит отправке в Брянск..
Об отдаваемых вами распоряжениях донесите.
Реввоенсовет фронта: С. Каменев, Смилга, В. Соловьев 169
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 17, лл. 122—123. Подлинник.
•№ 672
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ О НЕМЕДЛЕННОМ ПЕРЕХОДЕ В НАСТУПЛЕНИЕ НА КРАСНОУФИМСК
23 ноября 1918 г.**
№ 02592
Ввиду сложившейся обстановки в 3 армии в районе Осы Реввоенсовет приказывает теперь же начать свободными силами вашей армии наступление на Красноуфимск.
Реввоенсовет фронта: С. Каменев, В. Соловьев
ЦГАСА, ф, 106, оп. 3, д. 17, л. 132. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 673
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 1 И 5 АРМИИ О СОВМЕСТНЫХ ДЕЙСТВИЯХ НА УФИМСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 02637, г. Арзамас
25 ноября 1918 г.

Части 1 армии на белебеевском направлении достигли линии Каменка—Васильевка (Зереклы)—Александровка— Тураево — Городецкая — Аполлоновка   (Суворовка) — Чага-лы — Петровка — Степановка.
–––––––––––––––
* См. док. № 449.
** Датируется но копии документа (ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 87, л. 17).
713
Имея в виду, что ближайшей задачей на уфимском направлении является овладение укрепленной линией Чишмы Реввоенсовет фронта указывает на необходимость комбинированных совместных действий командарма 1 и командарма 5 по их взаимному соглашению. Командарму 5 энергично наступать всеми имеющимися в его распоряжении силами в общем направлении вдоль железной дороги, идущей на Уфу. При условии движения бригады Вахрамеева на Бирск противник окажется окруженным.
Врид комфронта Коленковский 170
Член Реввоенсовета В. Соловьев

ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 17, ля. 141—142. Копировальный оттиск с подлинника.
№ 674
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 2 И 3 АРМИЙ О ПРОВЕДЕНИИ НАСТУПАТЕЛЬНОЙ ОПЕРАЦИИ НА САРАПУЛЬСКО-КРАСНОУФИМСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 02658
27 ноября 1918 г.  21 час. 30 мин.
2 армия остается в составе Восточного фронта *. Приказываем теперь же начать операцию по направлению Сара-пул—Красноуфимск и одновременно оказать помощь правому флангу 3 армии ударом во фланг, переправив часть сил на участок Еловая — Бабки. Разграничительная линия между 2 и 3 армиями: Еловая—Большой и Малый Чалпаныш—для 3 армии включительно.
Обеспечение ижевско-воткинского района от возможных там восстаний остается на 2 армии. 3 армии одновременно с началом операции 2 армии на Красноуфимск восстановить фронт 5 дивизии по линии Большой и Малый Чалпаныш— Аклуша.

Реввоенсоввост: С. Каменев, В. Соловьев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 17, л. 175. Подлинник.
–––––––––––––––
* См. док. № 669.
714
№ 675
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ О ЗАДАЧАХ НА УФИМСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 02659, г. Арзамас	27 ноября 1918 г.
Из телеграммы командарма 5 № 335 * Реввоенсовет видит, что вами совершенно неправильно понята задача армии:
1. 1 армия содействует вам, а не вы 1-й.
2. Разброска сил, какую вы наметили, выделяя колонну на Александровку, совершенно не вызывается обстановкой, так как части 1 армии находятся гораздо ближе к Белебею, чем ваша 26 дивизия.
3. Продвижение вперед 5 армии вдоль железной дороги Бугульма—Уфа должно производиться на плечах противника, который не может оставаться на р. Ик, раз Белебей будет захвачен частями 1 армии, причем действия 5 армии должны быть таковы, чтобы не дать противнику возможности перебросить часть своих сил против 1 армии.
Разграничительная линия между 1 и 5 армиями на этот период операции намечается: Покровский (Урус-Тамак) — Карсали—гора Тубулгак—все пункты для 1 армии включительно. Бригада Вахрамеева до выхода 5 армии на меридиан Белебея должна исполнять задачу угрозы и не ввязывается в бой, не имея уверенности в успехе.
Реввоенсоввост: С. Каменев, В. Соловьев
ЦГАСА, ф. 106. оп. 3, д. 17, лл. 185—186. Подлинник.
№ 676
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 И 5 АРМИЙ ОБ ОВЛАДЕНИИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫМ УЗЛОМ ЧИШМЫ
№ 02704, г. Арзамас
30 ноября 1918 г.  14 час. 22 мин.

Целью дальнейших действий 5 армии и Левой группы 171 1 армии ставится овладение железнодорожным узлом Чишмы. Ближайшей задачей ставится:
1. Левой группе 1 армии содействовать дальнейшему продвижению 5 армии, для чего Пензенской дивизии прочно овладеть районом ст. Глуховская—г. Белебей—Карсали,
–––––––––––––––
* Телеграмма не обнаружена.
715
выведя бригаду 24 дивизии в район Никифорове—ст. Аксенове.
2. 26 и 27 дивизиям выйти на линию Чукадытамакова— Тюп-Кильды — Енахметева.
3. Указанные в пп. 1 и 2 передвижения закончить к утру 3 декабря, после чего последуют дальнейшие указания по овладению ст. Чишмы.
4. Разграничительная линия между 1 и 5 армиями устанавливается: завод Верхний Троицкий—Карсали—гора Ту-булгак—ст. Усманова—все пункты для 1 армии включительно.
5. Бригаде Вахрамеева продолжать выполнение прежней задачи, ведя разведку как в направлении на Бирск, так и на своих флангах.
6. О получении настоящей директивы и о сделанных распоряжениях донести.
Реввоенсоввост: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 17, лл. 196—197. Подлинник.
№ 677
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ О ПЕРЕГРУППИРОВКЕ ЧАСТЕЙ И ВЗАИМОДЕЙСТВИИ СО 2 АРМИЕЙ В РАЙОНЕ ОСЫ
№ 208, г. Арзамас
2 декабря 1918 г.  21 час. 15 мин.

Указание командарма 2 об оставлении полка в районе Головнихи для обеспечения правого берега Камы от переправы противника являлось вполне целесообразным. Происшедшие события показали правоту этого указания. Обеспечение правого берега на участке до разграничительной линии Еловая—Большой и Малый Чалпаныш всецело лежит на вас. Вы должны ликвидировать совершившуюся переправу у Головнихи, что можно легко сделать возвращением полка из Еловой и ударом во фланг, и установить дальнейший порядок охраны берега.
Реввоенсовет фронта считает нужным указать вам на необходимость частям, прикрывающим район Осы, укрепиться, привести себя в порядок, перегруппироваться и затем приступить к действиям, выждав результаты движения 2 армии на... *
–––––––––––––––
* Далее одно слово не расшифровано. Вероятно, имеется в виду движение 2 армии на Красноуфимск, см. док. № 674.
716
Одновременно с этим сообщаем, что необходимость подкрепить армию свежими частями сознается Реввоенсоветом фронта совершенно одинаково с вами и вместе с тем Реввоенсовет бессилен что-либо в этом направлении сделать. Сейчас отдано распоряжение об отправке вам 4—6 тысяч винтовок из 2 армии и принимаются все зависящие от нас Меры в целях посылки обмундирования.
Реввоенсовет: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 169, оп. 1, д. 93, лл. 195—196. Телеграфная лента.
№ 678
ПРИКАЗЫ КОМАНДОВАНИЮ 1 И 5 АРМИЙ О ПРОДОЛЖЕНИИ НАСТУПЛЕНИЯ НА УФИМСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 02768, г. Арзамас
4 декабря 1918 г.

Положение противника на уфимском направлении значительно уступает нам, противник сжимается с двух флангов и несмотря на это ему удается частично наносить нам тяжелые удары. Оставление Белебея частями 1 армии совершенно недопустимое явление 172. Теперь обе армии выравнялись.
Дабы не давать противнику бить нас по частям, Реввоенсовет фронта приказывает: обеим армиям установить связь высылкой отрядов в район Елизаветино и продолжать настойчивое наступление, имея задачей занять к вечеру 7 декабря линию Кайрикла—завод Усень-Ивановский — Тюп-Кильды — Енахметева.
Командарму 1 расследовать подробно причины оставления Белебея и в кратчайший срок донести. Реввоенсовет признает полезным оперативной части штарма 1 переехать на время операции в Бугуруслан, если этот переезд не нарушит связи со штафронта и штармом 5.
Скорейшее окончание уфимской операции является в настоящее время главнейшей задачей как фронта, так и центра, почему здесь должны быть напряжены все усилия 1 и 5 армий. Данные разведки указывают, что на уфимском направлении силы противника значительно слабее нас.
1 армии донести, каким образом факт оставления [Белебея] еще 3 декабря армия узнала лишь к вечеру 4 декабря.
Реввоенсоввост: Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 185, оп. 3, д. 30, лл. 4—5. Телеграфный бланк.
717
№ 679
№ 02801, г. Арзамас
6 декабря 1918 г.  22 час. 10 мин.

1 армия сейчас сообщила, что ее части на белебеевском направлении отброшены на Ик, имея левый фланг, по-видимому, в районе Чегалы. Обстановка требует приостановить продвижение 5 армии, которой одновременно с этим необходимо теперь выделить наиболее крепкие части в резерв, сосредоточив его на уступе за правым флангом, с готовностью оперировать в направлении на Белебей. Части 1 армии в самый кратчайший срок привести в готовность к возобновлению наступления и не давать противнику возможности перебрасывать свои силы против 5 армии. Командармам 1 и 5 к 10 часам 7 декабря подробно донести о местонахождении частей и сделанных распоряжениях по настоящей директиве.
Реввоенсовет Востфронта: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 185, оп. 3, д. 30, лл. 6—7. Телеграфная лента.
№ 680
№ 02825, г. Арзамас
7 декабря 1918 г.  23 час. 45 мин.

Положение 5 армии, несмотря на неуспех на фронте 1 армии, настолько благоприятное, что необходимо его широко использовать, почему 1 армии принять все меры, дабы фланг ее продвинуть в район Петровка—Чегалы, имея дальнейшей задачей продвижение на Ермекеево, для чего желательно теперь же выделить наиболее сохранившиеся части, хотя бы один полк. Этот полк или отряд должен иметь связь на дер. Покровский (Урус-Тамак). Дойдя до Ермекеева, полку перейти в подчинение командарма 5 и действовать совместно с бригадой, выдвигаемой командармом 5. В дер. Покровский полк будет находиться в подчинении 5 армии до приведения в порядок 1 армии.
Реввоенсовет фронта: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 185, оп. 3, д. 30, л. 9. Телеграфная лента.

718
№ 681
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ О ПРОДВИЖЕНИИ ВОЙСК НА КРАСНОУФИМСК ДЛЯ ОБЛЕГЧЕНИЯ ПОЛОЖЕНИЯ 3 АРМИИ
№ 02856, г. Арзамас
10 декабря 1918 г.  19 час. 30 мин.

Обстановка на левом фланге 3 армии крайне осложнилась. С целью облегчить положение этого фланга армии Ревсовет фронта приказывает 2 армии возможно энергичнее продвигаться в общем направлении на Красноуфимск, дабы дать возможность перебросить 5 Уральскую дивизию на угрожаемое 3 армии направление. Разграничительной линией между 2 и 3 армиями устанавливается: Большой и Малый Чалпаныш—Красноуфимск—оба пункта для 3 армии включительно.
Реввоенсовет; С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 185, оп. 3. д. 30, л. 14. Копия.
№ 682
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ О ПЕРЕХОДЕ В НАСТУПЛЕНИЕ НА ЛЕВОМ ФЛАНГЕ
№ 02920, г. Арзамас
13 декабря 1918 г.  23 час. 30 мин.

Сегодня разведка 26 дивизии доходила до Белебея. Это обстоятельство настоятельно диктует необходимость перехода в наступление 1 армии, тем более, что против 5 армии противник все же активен. Реввоенсовет фронта требует, чтобы 14 декабря левый фланг 1 армии безоговорочно перешел в наступление и достиг линии Баймурзина — Семено-Макарово. Имейте в виду, что на Баймурзина со стороны Покровский (Урус-Тамак) направляются правофланговые части 5 армии.
Реввоенсовет Востфронта: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 185, оп. 3, д. 30, л. 16. Телеграфная лента.
719
№ 683
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 1 И 5 АРМИЙ О ВЗАИМОДЕЙСТВИИ ЧАСТЕЙ НА УФИМСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 03007, г. Арзамас	18 декабря 1918 г.
Революционный военный совет считает долгом подтвердить вам о необходимости скорейшего выполнения отрядом Вахрамеева задачи по овладению районом Калинники— Бирск, пользуясь очевидной растерянностью противника. Одновременно с этим вам должна быть очевидна задача 27 дивизии, которая должна действовать в связи с Вахрамеевым. Действия 5 армии за последний период обращают на себя внимание своей правильностью и настойчивостью.
Реввоенсовет фронта надеется, что армия по окончании задуманной операции не утратит своей твердости, не уменьшит энергии и использует полностью свое выгодное оперативное положение.
Теперь настало время для 1 армии проявить наибольшую энергию, дабы помочь 5 армии использовать ее выгодное положение. Реввоенсовет фронта уверен, что части Пензенской дивизии и 1 бригады 24 Железной дивизии не отстанут в своем решительном движении от 5 армии и примут участие в [наступлении] на Уфу. Свое стремительное движение 1 армия должна начать с 19 декабря.
Реввоенсовет: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 169, оп. 1, д. 95, лл. 5—6. Телеграфная лента.
№ 684
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 2 И 3 АРМИЙ О ВЫДЕЛЕНИИ В РЕЗЕРВ 5 УРАЛЬСКОЙ ДИВИЗИИ
№ 03067, г. Арзамас	21 декабря 1918 г.
Обстановка на фронте 3 армии требует выделения резервов для обеспечения важнейших направлений.
Реввоенсовет приказывает:
1. 2 армии выставить надежный заслон на пути Чернушки—Красноуфимск и, обеспечив свой правый фланг достаточно прочно со стороны узла дорог Явгельдин, направить часть своих сил на фронт Богородское—Медянское с целью сбить противника, находящегося против 5 Уральской дивизии, дабы дать 3 армии возможность выделить эту дивизию в резерв в кратчайший срок. В соответствии с этим командарму 2 иметь в виду необходимость произвести соответст-
720
вующую перегруппировку армии, учитывая, что события на фронте 3 армии могут потребовать от 2 армии действий ее левым флангом в направлении на Кунгур.
2. 3 армии по мере продвижения левого фланга 2 армии вдоль фронта 5 дивизии выводить освобождающиеся части 5 дивизии в резерв, сосредоточив не менее бригады в районе Осы, вместе с этим командарму 3 поддерживать самую тесную связь с левым флангом 2 армии.
Распоряжения ваши по данной директиве донесите.
Реввоенсовет: С. Каменев, Гусев
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 46, л. 29. Заверенная копия.
№ 685
ДИРЕКТИВА АРМИЯМ ФРОНТА ОБ ОВЛАДЕНИИ УФОЙ И АКТИВНЫХ ДЕЙСТВИЯХ НА ПЕРМСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 03147, г. Арзамас	27 декабря 1918 г.
Обстановка на пермском направлении и в районе Уфы требует некоторой перегруппировки сил.
Реввоенсовет фронта приказывает: разграничительной линией между 2 и 3 армиями назначается Бымовский и Казанка ( на Каме)—для 2 армии включительно. В связи с переносом этой линии 5 Уральская дивизия передается в полное подчинение командарма 2.
Задачей 3 армии ставится—сдерживать распространение противника к западу от Перми * и прочно прикрыть направление Пермь—Оханск.
2 армии надежно прикрыть направление на Осу и, продолжая выполнение прежней задачи, ударить во фланг противнику, теснящему наши части на Оханск.
5 армии использовать выгодное свое положение, создавшееся после овладения узлом Чишмы **, энергично продолжать движение на Уфу с целью скорейшего овладения этим городом. В целях объединения действий Левой группы 1 армии с частями 5-й Реввоенсовет подчиняет в оперативном отношении всю Левую группу армии под начальством т. Гая командарму 5. Командарму 5 при операции на Уфу иметь в виду:
1) обязательное обеспечение правого фланга операции и со
–––––––––––––––
* Об обстоятельствах и причинах сдачи Перми см. док. № 696 и 716.
** Ст. Чишмы была освобождена 27 декабря 1918 г. (ЦГАСА, ф. 185, оп. 3, д. 81, л. 49).
721
стороны Стерлитамака заслоном и 2) надежно овладеть Бирском, имея в виду, что овладение Бнрском является обеспечением не только левого фланга 5-й, но и правого фланга 2 армии.
1 армии на оренбургском направлении и 4 армии продолжать выполнение прежних задач. Прибывающая на станцию Чепца бригада 7 дивизии поступает в распоряжение фронта, все заботы о довольствии и расквартировании бригады возлагаются на командарма 3.
Реввоенсовет: С. Каменев С. Гусев
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 87, л. 8. Копия.
№ 686
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ О ЗАДАЧАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ОПЕРАЦИИ 2 АРМИИ ПРОТИВ ПЕРМСКОЙ ГРУППИРОВКИ ПРОТИВНИКА
№ 02913, г. Арзамас
29 декабря 1918 г.

Обстановка на фронте 2 армии следующая: на фронте Чернушки стоит противник силой до четырех полков, с достаточным упорством сковывающий части 2 армии, прикрывающие направление Чернушки — Сарапул; противник держит себя активно на своем левом фланге и сегодня потеснил даже правофланговые части 2 армии в районе Верхние Татышлы; одновременно, с этим определенно установлены два полка противника в районе Бураева, что в 50 верстах к северо-западу от Бирска, разведка этого последнего противника обнаружилась в районе Чараула, что 20 верст южнее ст. Янаул. Эти обстоятельства препятствуют 2 армии теперь же безотлагательно бросить часть сил в северном направлении для удара во фланг частям, действующим против 30 дивизии.
Ввиду изложенного принято следующее решение: теперь же развязать себе руки, разбив противника, сосредоточенного против Чернушек. Одновременно с этим принять меры для ликвидации противника, распространившегося в район Бураево, и будет произведена соответствующая группировка 5 [Уральской] дивизии, позволяющая после решения вопроса с противником у Чернушек направить большую часть сил 2 армии для удара во фланг противнику, действующему против 30 дивизии.
Войска 3 армии, находящиеся на левом берегу Камы, должны во исполнение директивы Реввоенсовета  фронта
722
№ 03147 * принять все меры, дабы удержать в своих руках фронт Бымовский завод—Бизярский завод—Култаево, так как эти данные являются основанием для подготовки 2 армией намеченной выше операции.
Реввоенсовет фронта: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 169, оп. 1, д. 75, лл. 14—16. Копировальный оттиск е подлинника.
№ 687
ДИРЕКТИВА АРМИЯМ ФРОНТА О НАСТУПЛЕНИИ НА БИРСК И ОРЕНБУРГ
№ 03216, г. Арзамас	31 декабря 1918 г.
Славные войска 5 армии взяли сегодня Уфу, а 1 армии 29 декабря—Стерлитамак. Овладение названными городами не должно остановить энергию славных красноармейцев, ввиду чего Реввоенсовет приказывает:
5 армии в составе своих коренных частей:
1. Преследуя противника, занять авангардом, силой не меньше бригады, район Тавтиманево—Новотроицкое.
2. В кратчайший срок овладеть Бирском, имея в дальнейшем выдвинуть сильный отряд в составе не менее четырех полков, в числе которых должен быть 2 сводный полк, в район Явгельдина.
1 армии:
1. Теперь же начать операцию по овладению Оренбургом, обеспечивая в своих руках Стерлитамак. Операцию вести по направлениям Стерлитамак—Оренбург и Бузулук—Оренбург.
2. Из состава Пензенской дивизии сосредоточить во фронтовой резерв четыре полка в районе ст. Чишмы и принять меры по приведению этих полков в кратчайший срок в полное боевое состояние.
4 армии, исполняя основную задачу, обеспечить действиями своего левого фланга правый фланг группы 1 армии, наступающей на Оренбург от Бузулука.
2 и 3 армиям продолжать выполнение задач, поставленных директивой № 03147 *.
Разграничительной линией между 1 и 5 армиями назначается пристань Табынск—Белебей—оба пункта для 1 армии включительно.
723
–––––––––––––––
* См. док, № 685. О сделанных распоряжениях командармам 1, 4 и 5-й донести.
Реввоенсоввост: С. Каменев, С. Гусев, Смилга
Опубл. в сб. док. «Из истории гражданской  войны   в СССР», т. 1, стр. 397,
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, Д. 13, лл, 1—3. Подлинник.
№ 688
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА ГЛАВКОМУ О СОСТОЯНИИ ЧАСТЕЙ 3 АРМИИ В РАЙОНЕ ПЕРМИ И НЕОБХОДИМОСТИ ПОДКРЕПЛЕНИИ
3 января 1919 г.
№ 031, г. Глазов
По личному выяснению обстановки 3 армии установил:
1. Части сдерживают натиск противника, цепляясь за каждую деревню. Части истрепанной 29 дивизии ведут активную оборону, переходя в контратаки, но утомление войск настолько велико, что прочно удержать какую-либо определенную линию пока не могут, почему медленный отход все же продолжается, и в районе дороги Пермь—Глазов мы отходим ежедневно в среднем на три-четыре версты.
На фронте 30 дивизии, прикрывающей оханское направление, общая обстановка значительно ухудшилась. Ухудшение произошло в связи с предательским разоружением левофлангового полка 5 дивизии (полк 5 дивизии был разоружен своим же бригадным командиром Шидловским, который для этой цели окружил полк белогвардейцами, это было сделано в районе Верхней Турки на р. Турке). 30 дивизии пришлось единственный полк своего резерва выделить для прикрытия осинского направления. Выделение резерва из оханского направления на осинское поставило в угрожаемое положение оханское, на котором давление противника продолжается.
2. Особенно тяжелое положение создается начавшимся контрреволюционным движением в районе левого фланга 29 дивизии, в частности в Богоявленской, Ильинской, Васильевской волостях Пермского уезда.
3. Части прибывающей бригады 7 дивизии не внушают доверия и недостаточно боеспособны. Были случаи разоружения эшелонов.
4. Задача восстановления положения 3 армии, а в частности обратное овладение Пермью определенно осознана командованием 3 армии, причем, командование 3 армии так же как и командование фронта, считает эту задачу вполне выполнимой, но для этого необходимо теперь же сменить 29 и 30 ди-
724
визии частями мало-мальски боеспособными, после чего 29 и 30 дивизии в двухнедельный срок будут приведены в полную боевую готовность и будут брошены для обратного овладения Пермью.
3 бригада 7 дивизии, сосредоточиваемая сейчас в районе Чепцы, сменить 29 дивизию не может, так как сама нуждается в приведении себя в боевую готовность (требуется большая чистка).
Ввиду изложенного вновь позволю себе просить о немедленной высылке боеспособной бригады для выполнения намеченного плана. Из частей, формируемых в центре, наиболее желательно получить для этой задачи бригаду, формируемую Панюшкиным *.
Реввоенсовет фронта: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 195, лл. 8—10. Подлинник.
№ 689
ПРИКАЗАНИЕ АРМИЯМ ФРОНТА
О ПЕРЕГРУППИРОВКЕ СИЛ ДЛЯ РАЗВИТИЯ УСПЕХА НА ОРЕНБУРГСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 1б/ш, г. Арзамас
3 января 1919 г.

Телеграммой Главкома № 579/ш** 24 [дивизия] передается временно, в состав 4 армии, причем на этой дивизии остается задача по овладению Оренбургом согласно директиве Ревсовета фронта № 03216***. Операция должна вестись энергично, имея в виду, что 29 декабря началось наступление Туркестанской армии 173.
Задача по обеспечению в наших руках Стерлитамака переходит к 5 армии, для чего в состав этой армии временно включается Пензенская дивизия, из состава коей четыре полка должны расположиться в районе ст. Чишмы, где составят резерв фронта. В остальном задачи 4 и 5 армий остаются согласно директиве 03216.
В связи с новым распределением войск и задач разграничительная линия между 4 и 5 армиями устанавливается: гора
–––––––––––––––
* О бригаде В. Л. Панюшкина см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», примеч. № 55.
** См. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 275.
*** См. док. № 687.
725
Такмак-Тау—ст. Сарай-Гир — Бугуруслан — Ставрополь — все пункты для 4 армии включительно.
Задачи 2 и 3 армий прежние.
Все строевые части 1 армии, действующие восточнее Волги, кроме Пензенской дивизии, передаются временно в 4 армию. Штарму 1 и тыловым частям 1 армии оставаться на ныне занимаемых местах. В состав армии включается 20 дивизия Приволжского округа на основаниях, указанных командарму 1.
О сделанных распоряжениях командармам 4 и 5 донести.
За наштавост Гарф 174
Политком С. Гусев

ЦГАСА, ф. 185, оп. 3. д. 124, л. 2. Копия.
№ 690
ДИРЕКТИВЫ КОМАНДОВАНИЮ 2 И 5 АРМИИ О ПЕРЕГРУППИРОВКЕ ЧАСТЕЙ ДЛЯ ОБЛЕГЧЕНИЯ ПОЛОЖЕНИЯ 3 АРМИИ
№ 051, г. Глазов
4 января 1919 г.  16 час. 20 мин.

Обстановка на фронте 3 армии требует произвести следующую перегруппировку:
2 армии:
1. Направление на Осу прикрыть своими войсками и сменить 1 Красноуфимский полк 30 дивизии, ныне стоящий на этом направлении.
2. Сомкнуть фланги 5 дивизии между Кузяем и дер. Чесноковка.
3. Безотлагательно переместить один полк из армейского резерва в район завода Боткинский и подготовить переброску в этот же район другого полка.
5 армии:
1. Теперь же перебросить Петроградскую бригаду (3 и 4 полки) в Агрыз или пункт по указанию командарма 2.
2. Переброску этой бригады произвести экстренным порядком.
3. Бригада поступает в полное распоряжение командарма 2. Одновременно с этим командарму 2 принять меры к размещению прибывающей в Агрыз бригады 7 дивизии, разработать вопрос довольствия этой бригады, а равно произвести политическую обработку этих частей, имея в виду, что
726
бригада 7 дивизии, прибывшая в район 3 армии, вынудила обратить внимание на все перечисленные пункты.
Реввоенсовет фронта: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 195, лл. 17—18. Подлинник,
№ 691
№ 061, г. Глазов
4 января 1919 г.  16 час. 28 мин.

В дополнение к директиве № 051 Реввоенсовет приказывает: смену 1 Красноуфимского полка 30 дивизии произвести в трехдневный срок и дотянуть в тот же срок левый фланг 2 армии до разграничительной линии Казанка—Бымовский завод. Только при этих условиях 3 армия может сохранить занимаемое положение.
Реввоенсовет фронта: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 176, on 3, д. 195, л. 19. Подлинник,
№ 692
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ УФИМСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ
№ 071, г. Глазов
4 января 1919 г.  16 час. 24 мин.

Разведкой 3 армии установлено, что 4 и 5 Сибирские дивизии, действующие на пермском направлении, сняты с фронта. Есть опасения, что эти части могут обнаружиться на уфимском направлении.
Реввоенсовет приказывает:
1. Энергичным движением выполнить последнюю директиву фронта и обеспечить Уфу пространством.
2. Скорее решить вопрос с Бирском и начать выдвижение в Явгельдин.
Об исполнении донести.
Реввоенсовет: С„ Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 195, л. 13. Копировальный оттиск с подлинника.
727
№ 693
УКАЗАНИЕ КОМАНДУЮЩЕМУ 1 АРМИЕЙ Г. Д. ГАЮ О ВОЗЛОЖЕНИИ НА НЕГО РУКОВОДСТВА ОПЕРАЦИЕЙ ПО ОСВОБОЖДЕНИЮ ОРЕНБУРГА
№ 081, г. Глазов
4 января 1919 г.  16 час. 12 мин.

Руководство операцией на Оренбург Реввоенсоветом возлагается лично на вас, почему временное командование вами 1 армией должно производиться из штаба 24 Железной дивизии через начальника штаба армии Шафаловича 175. Настоящее распоряжение вызывается соображениями невозможности разрушения такой крепкой спайки в столь ответственный момент, какая существует у вас с вашей дивизией.
Реввоенсовет: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 195, л. 12. Подлинник.
№ 694
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ О ПРИКРЫТИИ НАПРАВЛЕНИЯ КУНГУР—ОСА
№ 0201, г. Глазов
4 января 1919 г. 5 час. 15 мин.

Обращаю ваше внимание, что занятием узла Бырма, что возле Усть-Турки, можно совершенно прикрыть направление Кунгур — Оса и тогда в Осе можно держать резерв меньше полка, что облегчит вашу задачу по смене 1 Красноуфимского полка.
Командвост С. Каменев        За члена Реввоенсовета  В. Трифонов
ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 195, л. 23. Подлинник.
№ 695
ДИРЕКТИВА АРМИЯМ ФРОНТА ОБ УСИЛЕНИИ ОРЕНБУРГСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ
№ 080, г. Арзамас
8 января 1919 г.  22 час. 35 мин.

27 декабря Туркестанская армия начала наступление на Оренбург и просит нашего содействия. 1 армии продолжать выполнение поставленной директивой 03216 * задачи, для
–––––––––––––––
* См. док. № 687.

628чего 1 армии, кроме 24 дивизии, подчинить бригаду Пензенской дивизии, занимающую Стерлнтамак, и 25 дивизию, оставив на последней задачу, данную Ревсоветом 4 согласно приказу 4 армии № 08 176. Из состава резерва фронта (Пензенской дивизии) выдвинуть в Стерлитамак для обеспечения этого города один полк с подчинением его командарму 1.
Разграничительной линией между 4 и 1 армиями установить: Самара—Красный и далее для совместных действий на Уральск—все пункты для 4 армии включительно; между 1 и 5 армиями: пристань Табынск—ст. Абдулино—Сергиевск — все пункты для 1 армии включительно.
Для прочих армий — задачи прежние.
О получении директивы и сделанных распоряжениях командармам 1 и 4-й донести.
Реввоенсоввост: С, Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 13, лл. 10—11. Подлинник.
№ 696
ДОКЛАД КОМАНДОВАНИЯ 3 АРМИИ В РЕВВОЕНСОВЕТ ФРОНТА ОБ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ СДАЧИ ПЕРМИ
№ 0133, г. Глазов
8 января 1919 г. 22 час. 40 мин,

22 декабря части армии занимали следующее расположение:
5 Уральская дивизия на фронте Тюндюкова—Сарашева— Константинова—Гари — Чернушки — Екатериновка — Судинское—Медянское. Дивизия производила перегруппировку с целью дотянуть свой левый фланг до района Судинского н сменить там части 30 стрелковой дивизии. 30 стрелковая дивизия с боем отходила на линию Медянское—Судинское и далее по рекам Кунгурка и Ирень до с. Крестовоздвиженское, района Рождественское и Сергинское. 29 стрелковая дивизия была расположена по линии от района Сергинское и далее по следующим пунктам: Насадское, Троицкое, Денисова, район Сылвы, Конец Горская. 4 Уральская дивизия 177 следовала по железной дороге из Перми в район ст. Ляды, где высаживалась, имея задачей наступление в общем направлении в районе Чусовская—Лысьва. В Перми находились сильно расстроенные Камышловский и 1 Рабоче-крестьянский полки, а также и вновь сформированный 1 Советский полк трехбатальонного состава.
729
В течение суток 22 декабря, энергично наступая на левом фланге 30 дивизии, противник занял Сергинское и Насадское, выбив оттуда части Лесновско-Выборгского полка который, несмотря на отданное ему приказание занять позицию в районе с. Гари, не исполнив этого, самовольно отошел в Пермь.
На правом фланге 29 стрелковой дивизии в районе дер. Денисова шел бой. Для прикрытия промежутка между Сергинским и Троицким, а также ввиду того, что 29 дивизия благодаря беспрерывным боям была сильно истрепана и деморализована, пришлось 24 полк 4 Уральской дивизии бросить на левый фланг в районе Конец Гор, а оставшейся части дивизии приказано было для заполнения указанного промежутка наступать на с. Троицкое. Таким образом, 4 Уральская дивизия в силу сложившихся обстоятельств не могла выполнить поставленную ей ударную задачу и влилась в боевую линию на левом фланге армии, сменив собою наиболее расстроенные части 29 стрелковой дивизии. 30 дивизия также в связи с занятием противником с. Сергинское перебросила в район Насадское — Кольцове батальон с двумя орудиями. В Перми готовились к выступлению на район Гари—Мостовая 1 Советский и Камышловский полки.
23 декабря на фронте 5 Уральской дивизии было спокойно и продолжалась вышеуказанная перегруппировка на участке Медянское—Ординское. На фронте 30 дивизии противник продолжал теснить наши части, а также продолжал движением на юго-запад расширять уже соответствующий промежуток между 29 и 30 дивизиями, образуя его таким образом в прорыв. С рассветом суток* 1 Советский полк походным порядком выступил из Перми на район Гари и Мостовая, имея задачей по овладении этим районом двинуться в юго-восточном направлении по линии р. Сылва в общем направлении на район с. Сергинское. Камышловский полк, долженствующий также выступить вместе с Советским полком, выполнить этого не мог за отсутствием, как оказалось в последнюю минуту, пулеметов, обоза, кухонь, а также и по мотивировке усталости и неподготовленности.
В районе Сылвы шел упорный бой. К исходу суток 4 Уральская дивизия отошла на линию Ельник—Грязная— район Ляды, имея Путиловский кавалерийский полк в районе Верхней и Нижней Гори, ведущий разведку. В связи с продвижением противника в промежутке теперь уже 4 и 30 дивизиями создавалась основательная угроза левому флангу последней, и 6 бригада дивизии предприняла отход на линию Янычи—Кольцове, предполагая, выделив возможные резервы, перебросить их на свой левый фланг для контриаступа-
–––––––––––––––
* Здесь и далее в документе употребляются устаревшие обороты речи.
730
тельного движения в направлении на район Сергинское. Настоящая попытка не удалась и неприятель, отбрасывая на своем пути все наши части, углублял прорыв, угрожая перерезать железную дорогу Пермь—Кунгур у разъезда № 53.
К исходу суток противник, определенно заняв район Гари—Мостовая, обозначил движение в направлении на Мотовилиху. На пути этого движения с нашей стороны был 1 Советский полк, сведений о котором со времени его выступления из Перми не имелось.
24 декабря на фронте 5 Уральской дивизии было спокойно и производилась вышеуказанная перегруппировка. 30 дивизия своим левым флангом отходила на указанную линию Янычи—Кольцове. С утра суток штарм находился в вагонах и готовился к отбытию в Глазов. Оборона г. Перми была поручена начдиву 29 стрелковой. 4 Уральской дивизии было предписано упорно удерживать подступы по фронту и, в частности, в направлении на Мотовилихинский завод. За несколько часов до отбытия штарма в Мотовилихинском заводе вспыхнуло восстание 178. Батальон 1 Крестьянского коммунистического полка, находившийся в этом заводе, был рассеян и ушел за Каму. Связь между станциями Пермь-1 и Пермь-2 была моментально прервана и город начал обстреливаться артиллерийским огнем из района Мотовилихи.
В настоящее время определенно выяснилось, что вышеуказанный 1 Советский полк, направленный в район Гари и Мостовая, почти целиком перешел на сторону противника, даже не дойдя до указанного района, а, присоединившись к повстанцам Мотовилихинского завода, открыл огонь по городу. Мост по железной дороге между станциями Пермь-1 и Пермь-2 был взорван восставшими и большое количество эшелонов, не успевших уйти со ст. Пермь-1, осталось в руках противника. Под артиллерийским и ружейным огнем, а также после бесчисленных препятствий, чинимых железнодорожниками, штарм в 6-ом часу суток тронулся в Глазов. 4 Уральская дивизия отходила на север от Перми, уничтожив все составы и все невывезенное имущество на ст. Левшино. Благодаря указанному восстанию в г. Перми, а в связи с этим и той неразберихой, которая там происходила, части 29 стрелковой дивизии в беспорядке оставили город. Мост через Каму не был взорван. Взрывы моста были возложены на начдива 29 стрелковой. 30 стрелковая дивизия под продолжающимся давлением противника отходила на линию Мазунино—Шавляши — Крылосово — Курашимский — район Кольцове. 25 декабря штарм прибыл в Глазов.
На фронте 5 Уральской дивизии спокойно. Дивизия в связи с отходом 30 стрелковой также отходила за р. Ирень на линию  Чернушки — Екатериновка — Усиновское — Покрово-Ясильское — Карьева — Усть-Турка — Мазунино.
731
На фронте 30 стрелковой дивизии противник с утра крупными силами перешел в наступление на с. Крылосово, которое было нами оставлено, части отошли к линии железной дороги. Одновременно с сим неприятель вел наступление вдоль железной дороги и теснил наши части в районе ст.Ергач. В районе Шавляши противник также атаковал наше расположение. К вечеру суток части 6 бригады, перейдя в контрнаступление, стремительным ударом выбили противника из дер. Кольцове, но в связи с общей обстановкой на фронте армии, дивизия начала отход на линию Юговской— Бымовский — Бизярский — Юговской — Северная — Гамова—Ермашова—Ванюки, прикрывая  главным  образом тракт Пермь—Оханск.
В 14 часов этих суток пала Пермь. Части 29 и 4 Уральской дивизий отошли за р. Каму. Связь с 4 дивизией была потеряна. 25 декабря штаб 29 стрелковой дивизии уже был на ст. Верещагине, где и приступил к приведению в порядок своих частей. На Пермь наступал 1 Сибирский стрелковый корпус противника в составе двух дивизий: 1 стрелковая по обе стороны железной дороги Пермь—Чусовская и 2 стрелковая южнее с фронта Насадское—Рождественское. Общая численность этого корпуса была свыше 10 тысяч штыков. чему мы могли противопоставить относительно свежих частей лишь около 3500 штыков 4 Уральской дивизии и то вступившей в бой пакетами*, а остальные части 29 стрелковой дивизии были совершенно измотаны и небоеспособны. 26 декабря на фронте 5 Уральской дивизии наблюдались короткие удары противника в районе Чернушки и Грачева. 30 дивизия, отбиваясь от наседавшего противника, отходила на запад. Части 29 стрелковой дивизии устанавливались за р. Камой на линии Верхние Муллы—район 9 верст западнее Перми— дер. Заборная—Новоселы. Точных сведений о 4 Уральской дивизии не имелось. Было известно только, что она концентрируется в районе с. Стряпунинское. Расстроенные части 29 дивизии, еще не успевшие занять вышеуказанной новой линии своего расположения, стали получать удары противника вдоль полотна железной дороги и принуждены были с железнодорожных указанных позиций отойти в район с. Мысы. Сел. Верхние Муллы также было занято противником и дивизия принуждена была начать отход на линию деревень Слутской — Гамова — Мысы — Малоласвинская — Стряпунинское.
27 декабря на фронте 5 Уральской дивизии спокойно. 30 дивизия продолжала отход на запад. 29 дивизия с утра испытывала давление противника на фронт Мысы — Стряпунинское, но продолжала сохранять линию своего расположе-
–––––––––––––––
* Так в документе.
732
ния. 4 Уральская дивизия продолжала оставаться без связи.
28 декабря линия расположения 5 Уральской дивизии была следующая:  Чернушки—Грачева—Екатериновка— р. Ирень—Покрово-Ясильское—Карьева—Юговская; происходило давление противника в районе Покрово-Ясильское. На фронте 30 дивизии неприятель атаковал наши части в районе Бымовский, а также по тракту Пермь — Оханск, где выбил нас из селения Ванюки. Левый фланг дивизии отошел в район Култаева. На фронте 29 дивизии на линии Мысы— Стряпунинское шел бой, селение Мысы, а также и селение Стряпунинское были заняты противником. Установилась связь с 4 Уральской дивизией, устраивающейся на позиции в районе Жакова и Ситникова.
29 декабря после упорного боя части 29 дивизии оставили селение Покрово-Ясильское и отошли за р. Ирень. Наступление противника в районе Карьева—Бажукова было отбито. К вечеру суток части дивизии сосредоточились на линии Мрачова — Уинский — Чесноковка — Сидоровка — Мн-хайловка— Подъельник— истоки р. Бырма. 30 дивизия расположилась по линии Вятка — Косотуриха — с. Култаевское— Юговской — Пальник — Бизярский и район селения Аннинское. 29 дивизия занимала позицию по линии деревень: Слутской—Гамово—Оверина—Мышкина—Мысы — Буторина. На всем фронте дивизии шел бой. 4 Уральская дивизия под давлением противника отходила в район с. Григорьевское.
Потери армии за указанный период приблизительно вылились в следующие цифры: 29 дивизия (включая и бывшую 4 Уральскую дивизию)—убитых около .350, раненых около 900 человек, без вести пропавших около 4300, в последнюю цифру включен 1 Советский полк, сдавшийся противнику, и некоторые другие части "местного комплектования, переходившие также на сторону противника; 30 стрелковая дивизия—убитых около 560, раненых около 1800 и без вести пропавших около 900. Потери 5 Уральской дивизии за указанный период сравнительно незначительны. Таким образом, общая сумма потерь армии за период боев с 22 по 29 декабря (включительно) выливается примерно в 8600 человек.
Командующий армией         Член Военного совета
Лашевич                армии В. Трифонов  Начальник штаба          Политический комиссар
                            Алафузо 179             штаба армии Горбунов  Начальник полевого управления штарма Герасимов
ЦГАСА, коллекция, д. 3.
733
№ 697
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ О ПОДДЕРЖАНИИ СВЯЗИ С ЛЕВОФЛАНГОВЫМИ ЧАСТЯМИ 2 АРМИИ В РАЙОНЕ ОСЫ
№ 085, г. Арзамас	8 января 1919 г.
Примите все зависящие от вас меры, дабы не терять связи в районе Осы с левофланговыми частями 2 армии.
Резкий отход на север Красноуфнмского полка может образовать разрыв* между флангами. В районе Воткинска уже началось сосредоточение частей.
Реввоенсовет: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 195, л. 29. Копия.
№ 698
ДОКЛАД РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА ГЛАВКОМУ О ЗАДАЧАХ АРМИИ ФРОНТА ПО ОВЛАДЕНИЮ ПЕРМЬЮ
№ 21/ш, г. Арзамас	10 января 1919 г.
Докладываем—операция  по обратному возвращению Перми находится в следующем положении:
2 армия, разбив противника у Щучьего Озера и тем относительно развязав себе руки, перегруппировалась значительной своей частью фронтом на север и 15 января предполагает выйти на фронт Шляпниково — Бажукова, имея в дальнейшем задачу атаковать Кунгур. Одновременно с этим в районе Воткинска сосредоточиваются три полка 1 бригады 7 дивизии, два полка 4 Петроградской дивизии и два полка из состава 2-й же армии. Тотчас же по сосредоточении перечисленных сил они будут перемещены в 'район Осы, откуда они начнут наступление на Пермь.
5 армия для обеспечения правого фланга 2 армии выдвигает колонну в составе четырех полков на Явгельдин. Колонна 5 армии от Явгельдина вместе с заслоном 2 армии у Щучьего Озера получит задачу овладения Красноуфимском.
3 армия, при изложенном движении 2 армии, значительно сократив свой фронт, получит задачу содействия 2 армии в направлении Пермской железной дороги и охвата Перми с севера.
–––––––––––––––
* В документе — разрез.
734
Полагаем, что начатое 2 армией движение на север теперь же скажется на противнике, проявляющем давление на оханском направлении, чем облегчится положение 30 дивизии, особенно ее правого фланга.
Успех сосредоточения в районе Воткинска следующий: сейчас там имеется Володарский полк, батальон Святогор-ского полка и один полк 7 дивизии, затем ежедневно -выгружается по три эшелона. Вслед за 7 дивизией подается полк 4 Петроградской дивизии и через некоторое время будет подан еще 2 полк Петроградской дивизии. Задержка в подаче 2 полка Петроградской дивизии вызывается необходимостью срочной отправки латышских частей, на которой вы настаиваете. Если бы можно было повременить с отправкой кавалерийского полка, сосредоточение бригады Петроградской дивизии было бы скорее. Все принятые меры все же нельзя считать достаточными, почему нужно предвидеть, что для полного успеха операции требуется усиление 2 армии еще тремя полками, имея в виду, что при таком усилении теперь уже представляется возможным и своевременным задаться операцией на Екатеринбург.
Реввоенсоввост: С. Каменев, С. Гусев
Опубл.  в  сб. док.  «Из  истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр. 399—400.
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 13, лл. 26—29. Подлинник.
№ 699
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ О СОДЕЙСТВИИ 2 АРМИИ В ОПЕРАЦИИ НА ПЕРМСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 30/ш, г. Арзамас	12 января 1919 г.
2 армия выполняет исключительной важности операцию, от успеха которой зависит благополучие нашего левого фланга. При выполнении этой задачи для 2 армии является угрожаемым направление Красноуфимск—Щучье Озеро. Единственной мерой, которая обеспечит эту армию от угрозы, является скорейшее выдвижение Вахрамеева на Явгельдин и далее на Аскин. Реввоенсовет фронта уверен, что части 5 армии поймут важность задачи и со свойственной 5 армии энер--гией и быстротой займут указанные пункты.
Реввоенсоввост: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, Д. 13, л. 38. Подлинник.
735
№ 700
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ О НЕДОПУСТИМОСТИ ОСЛАБЛЕНИЯ 5 АРМИИ
31/ш, г. Арзамас	13 января 1919
Сейчас обстановка на фронте 5 армии много сложнее, чем обстановка на фронте 1 армии. Противник стремится отобрать от нас Уфу. 5 армия, выполняя ответственную задачу но удержанию Уфы, еще значительной частью своих сил помогает 2 армии, ввиду чего ослабление 5 армии сейчас абсолютно недопустимо. Реввоенсовет фронта приказывает т. Гаю 1 Пензенский полк, как более сильный но составу, оставить в распоряжении командарма 5, взяв себе Иващечковский полк.
Об исполнении донести.
Реввоенсоввост: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3. д. 13, л. 44. Подлинник.
№ 701
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 2, 3 И 5 АРМИЙ О ЗАДАЧАХ В ОПЕРАЦИИ ПО ОВЛАДЕНИЮ ПЕРМЬЮ
№ 32/ш, г. Арзамас	13 января 1919 г.
Операция 2 армии по обратному овладению Пермью находится в периоде окончания перегруппировок и сбора сил в воткинском районе. Настоящий момент является самым ответственным для 3 армии, так как малейшая неустойка ее правого фланга может самым пагубным образом отразиться на успехе операции 2 армии. Сейчас 3 армия требует от 2-й дотянуть левый фланг последней до разграничительной линии и именно сейчас 2 армия не может этого выполнить, не нарушив принимаемой группировки.
Указывая вышеизложенное, Реввоенсовет фронта настаивает, чтобы войска 3 армии приняли все зависящие от них меры для удержания своих сил на правом фланге на тех местах, кои они сейчас занимают, не считаясь с разграничительной линией. В ближайшее время операция 2 армии должна резко изменить положение 3 армии. Если же 3 армия не выполнит этой задачи и будет настаивать па немедленной смене частей 3 армии, ныне действующих южнее разграничительной линии, операция 2 армии будет скомкана и не принесет
736
желательных результатов, а вместе с этим и облегчения 3 армии.
Реввоенсовет фронта приказывает: 2 армии всемерно придти на помощь правому флангу 3 армии по смене ее частей, занимающих участок южнее разграничительной линии, в самое ближайшее время; 3 армии мужественно выполнить свою задачу на правом своем фланге, памятуя, что части, занимающие участок южнее разграничительной линии, будут сменены при первой к тому возможности. 5 армии энергичным движением занять Явгельдин и принять все меры к переброске по железной дороге бригады 4 Петроградской дивизии самым экстренным образом, минуя всякие препятствия. Начвосо принять самые решительные меры, вплоть до личного руководства на месте посадки бригады 4 Петроградской дивизии, по переброске бригады в Агрыз и далее, по указанию командарма 2.
Реввоенсоввост: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 13, лл. 61—63. Подлинник.
№ 702
ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА И. В. СТАЛИНУ И Ф. Э. ДЗЕРЖИНСКОМУ
14 января 1919 г.
Глазов и по месту нахождения  Сталину, Дзержинскому
Получил и прочел первую шифрованную депешу. Очень прошу вас обоих лично руководить исполнением намеченных мер на месте, ибо иначе нет гарантии успеха 180.
Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 243.
№ 703
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ УСПЕХА ОПЕРАЦИИ 2 АРМИИ
№ 33/ш, г. Арзамас	14 января 1919 г.
Вновь повторяем, что успех операции 2 армии всецело зависит от устойчивости вашего правого фланга, почему примите все меры для сохранения этой устойчивости вплоть до
737
отвода, в крайнем случае, частей 29 дивизии на фронт Табарское — Бубовское.
Подчеркиваем, что такой отход надо считать самой крайней мерой.
Реввоенсовет: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 13, л. 64. Подлинник.
№ 704
ПРИКАЗ АРМИЯМ ФРОНТА ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ПЕРМСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ И НАСТУПЛЕНИИ НА ОРЕНБУРГ И УРАЛЬСК
№ 35/ш, г. Арзамас
14 января 1919 г.

Начдивом 30 отдано распоряжение правофланговым частям 30 дивизии отходить к заводу Павловскому. Такое распоряжение совершенно противоречит обстановке и всем отданным фронтом директивам, ставит в катастрофическое положение уже начавшуюся операцию 2 армии по обратному овладению Пермью.
Реввоенсовет приказывает: 3 армии, правофланговой группе 30 дивизии, крайним своим правым плечом сохранить ныне занимаемое положение. Оттягивание этой группы к железной дороге Пермь—Глазов совершенно недопустимо. Какая бы обстановка ни создалась на фронте этой группы, последняя не должна потерять связи со 2 армией и всегда обязана прикрывать направление Оханск—Воткинск.
2 армии принять меры к ускорению операции, намеченной от Осы.
5 армии, группе Вахрамеева, по занятии Явгельдина выдвинуть заслон по тракту на Бердяуш и с той же энергией продолжать движение на Аскин. Остальным частям 5 армии продолжать выполнение прежней задачи.
1 армии, принимая во внимание сведения, доставленные из Оренбурга, о взятии туркестанцами Илецка, а равно энергичное продвижение 4 армии к Уральску, удвоить энергию по овладению Оренбургом, особенно своим правым флангом, содействующим 4 армии по овладению ею Уральском.
Реввоенсовет: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 13, лл. 68, 70, 72. Подлинник.
738
№ 705
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 4 АРМИИ О ПОДДЕРЖАНИИ СВЯЗИ С ТУРКЕСТАНСКОЙ АРМИЕЙ
№ 36/ш, г. Арзамас                     14 января 1919 г.
Прошу телеграфировать в Туркестанскую армию их шифром о том, что 1 армия перешла в наступление на Оренбург и к 14 января достигла фронта Гамалеевка—Береговка. Поддерживайте с туркестанцами тесную связь и осведомляйте штавост и штарм 1.
Наштавост Ко ленковский          Политком М. Шурыгин
ЦГАСА, ф. 106. оп. 3, д. 13, л. 75. Подлинник.
№ 706
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ ОБ УСКОРЕНИИ ПЕРЕБРОСКИ ПОЛКОВ 4 ПЕТРОГРАДСКОЙ СТРЕЛКОВОЙ ДИВИЗИИ В РАСПОРЯЖЕНИЕ 2 АРМИИ
№ 37/ш, г. Арзамас	15 января 1919 г.
Ставим вас в известность, что неприсылка 2 армии полков 4 Петроградской дивизии может поставить в катастрофическое положение операцию 2 армии, почему на вас ложится обязанность вытянуть эти полки из боевой линии и скорейшим порядком отправить по назначению, тем более, что по последним вашим сведениям острота положения на фронте 27 дивизии ликвидирована. По содержанию ожидаем донесений.
Реввоенсоввост: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 13, л. 103. Подлинник.
№ 707
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ О СОВМЕСТНЫХ ДЕЙСТВИЯХ С ВОЙСКАМИ 2 АРМИИ НА ПЕРМСКОМ НАПРАВЛЕНИИ
№ 0191, г. Арзамас                     17 января 1919 г.
Доблестные части 2 армии заняли сегодня с боем Подъельник, Городище, Чекаиху и на 4 версты не дошли до дер. Ьырма. 18 января поведут разведку на Бымовский—Аннин-
739
ское — Бизярский с тем, чтобы 19 января атаковать эти пункты.
Реввоенсовет фронта приказывает частям 30 дивизии, занимающим участок Ерзовка—Казанка, перейти 19 января в наступление на фронт Паль—Лакомка—Рождественское в час по указанию начдива 5 Уральской. Реввоенсовет фронта уверен, что части 30 дивизии также отважно исполнят задачу по обратному овладению Пермью, как это делают части 2 армии, памятуя, что эта пока маленькая задача и есть начало той ответственной большой задачи, лежащей на 2 и 3 армиях. Наступление крайней правой бригады 30 дивизии должно быть поддержано активными действиями соседних с ней с севера частей*.
Реввоенсоввост: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 13, лл. 79—80. Подлинник.
№ 708
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 4 АРМИИ ОБ УСКОРЕНИИ СОВМЕСТНЫХ ДЕЙСТВИЙ С ВОЙСКАМИ 1 АРМИИ НА УРАЛЬСК
№ 38/ш, г. Арзамас	19 января 1919 г.
Вся операция 1 армии основана на быстроте натиска и, как следствие этого,—внезапности. Других средств для достижения успеха мы не имеем. Командарм 1 прекрасно понял такую обстановку. Замедление операции неминуемо повлечет к нежелательным для нас последствиям. Реввоенсовет фронта предлагает командарму 4 принять все меры. к продвижению левого фланга Николаевской дивизии для совместных на Уральск действий с правым флангом 25 дивизии, уже выдвинувшимся к хут. Теплый.
Реввоенсоввост: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. )3, л. 94. Подлинник.
–––––––––––––––
* Правофланговая 2 бригада 30 дивизии была передана в оперативное подчинение 2 армии (ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 13, л. 83).
740
№ 709
ПРЕДПИСАНИЕ В. И. ЛЕНИНА Л. Д. ТРОЦКОМУ181
21 января 1919 г.
т. Троцкий!
Верните мне это, пожалуйста, написав свое мнение. По-моему, верх безобразия, что Вацетис отдал 3 полка под Нарву. Отмените это!!
Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр.' соч., т. 50, стр. 245.
№ 710
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1, 4 И 5 АРМИЙ О ПРОДОЛЖЕНИИ ОПЕРАЦИИ ПО СОЕДИНЕНИЮ С ТУРКЕСТАНСКОЙ АРМИЕЙ И ОВЛАДЕНИЮ УРАЛЬСКОМ
№ 44/ш, г. Арзамас	22 января 1919 г.
В беспримерной борьбе с условиями климатическими, при исключительной энергии красноармейцев 24, 25-й и частей Пензенской дивизий в 2-недельный срок взят Оренбург, причем некоторыми частями за этот срок покрыто расстояние свыше 200 верст с неоднократными упорными боями. Этот пример доказывает крепость духа перечисленных частей, а равно убеждает в их непобедимости. Однако, надо иметь в виду, что оренбургская операция имела целью не только овладение Оренбургом, но обязательное соединение с Туркестанской армией, которая нас ждет.
Ввиду изложенного Реввоенсоввост приказывает: 1 армии, выделив значительные силы в резерв в районе Оренбурга, остальными частями преследовать противника, продолжать операцию по соединению с Туркестанской армией и содействовать 4 армии по овладению Уральском. 4 армии взять Уральск.
Реввоенсоввост: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 13, лл. 107—108. Подлинник.
741
№ 711
ЗАПИСКА В. И. ЛЕНИНА Э. М. СКЛЯНСКОМУ
[24 января 1919 г.]
Склянскому на отзыв спешно (по-моему, Гая надо в Челябинск) *.
Ленинский сборник XXXVII, стр. 123.
№ 712
ИЗ ЗАПИСИ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ С. С. КАМЕНЕВА С Ф. В. КОСТЯЕВЫМ О НАПРАВЛЕНИИ ДАЛЬНЕЙШЕГО ПРОДВИЖЕНИЯ 1 АРМИИ ПОСЛЕ СОЕДИНЕНИЯ С ТУРКЕСТАНСКОЙ АРМИЕЙ
24 января 1919 г.
...[Каменев]:—После соединения с Туркестанской [армией] 1 армию направим на Троицк—Челябинск двумя направлениями: первое — Оренбург — Орск — Троицк — Челябинск, второе — Стерлитамак — Верхнеуральск. Обеспечение района Оренбург—Уральск выполнят Туркестанская  и 4 армии.
[Костяев]:—По политическим соображениям нам необходима скорейшая связь с Ташкентом, чтобы этим путем добыть недостающие для нас хлопок, нефть. В зависимости от этой задачи должны быть выполнены военные задачи. Когда вы ожидаете соединения и какое расстояние между обеими армиями, а также какие трофеи и что вами захвачено в Оренбурге?
[Каменев]:—Я доложил, что ожидаем соединения через два-три дня. Точных сведений о нахождении Туркестанской [армии] нет, считаем, что соединимся в районе Илецка. Подробности взятия Оренбурга ожидаем из армии. Теперь разрешите сказать, что ваши соображения, по нашему скромному разумению, экономические, разрешите доложить поли-
–––––––––––––––
* В. И. Ленин написал публикуемую записку на телеграмме командарма 1 армии Восточного фронта Г. Д. Гая. Последний ставил вопрос о необходимости реорганизации Туркестанской армии и очищения Туркестана от контрреволюционных элементов, а также вносил предложение поручить 1 армии освобождение от интервентов и белогвардейцев Баку.
Г. Д. Гай в Челябинск послан не был. Челябинск был освобожден от колчаковцев 24 июля 1919 г. частями 5 армии Восточного фронта (примеч. Ленинского сборника).
742
тические соображения. Дело в том, что район к юго-востоку от Челябинска является готовым к восстанию при первом появлении Красной Армии, о чем у нас имеются достоверные сведения. Вот почему я позволю указать эту задачу, помимо ее стратегического значения, так как действуя в этом направлении, сразу кончаются вопросы Восточного фронта. Прошу дать указания, так как 1 армия спрашивает дальнейших директив.
[Костяев]:—Я не хочу разрешать проблему насколько политические и экономические задачи теперь переплетаются друг с другом. Ваши соображения имеют свои основания, но меня интересует вопрос—будет ли по соединении с Ташкентской армией * связь с Ташкентом или нет. Если эта связь будет обеспечена, то вопрос стоит в одной плоскости, если не будет обеспечена, то задача Туркестанской армии может быть видоизменена. Поэтому я прошу вас дать ответ— имеет ли, по вашему мнению, Туркестанская армия связь с Ташкентом или нет, если она имеет, то сразу решится политический и экономический вопрос, если она этого не имеет, то придется действовать, может быть, иначе.
[Каменев]: — К сожалению, ответ могу [дать] лишь после соединения с Туркестанской армией.
[Костяев]:—Директиву вы получите после того, как я переговорю завтра с Главкомом. Думаю, что окончательно можно будет дать директиву по выяснении обстановки. Пока все. До свидания.
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 41, лл. 28—32. Телеграфная лента.
№ 713
ИЗ ЗАПИСИ РАЗГОВОРА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ГЛАВКОМА С Ф. В. КОСТЯЕВЫМ О ДАЛЬНЕЙШИХ ЗАДАЧАХ ВОСТОЧНОГО ФРОНТА**
24 января 1919 г.
...[Костяев]:—Здравствуйте, Иоаким Иоакимович. Необходимо дать директиву Восточному фронту и Туркестанской армии, ибо Туркестанская армия соединилась с 1 армией. Зиновьев прибыл в Оренбург с четырьмя пехотными и двумя кавалерийскими полками. Директива может быть дана следующая: если связи с Ташкентом нет, то необходимо назначить войска Туркестанской армии, снабдив ее всем необходимым, для этой связи. Восточный фронт выясняет, есть ли эта связь. Каменев предполагает необходимым двигаться от Оренбурга на Орск—Троицк и Челябинск
–––––––––––––––
* Имеется в виду Туркестанская армия.
** В эти дни Главком находился в районе действия Западной армии.
743
одной группой, а второй группой—от Стерлитамака и Уфы на Челябинск. Этим решается сразу весь вопрос за обладание Уралом в южной его части. Кроме того, Каменев рассчитывает на то, что южнее Челябинска и под Троицком можно будет поднять восстание, о чем у них имеются верные данные. В Оренбурге захвачено 28 паровозов горячих, 8 тысяч вагонов, много пленных и добыча, которая выясняется. Вообще положение на Восточном фронте хорошее. Под Пермью противник отходит, есть сведения о разложении его частей. Под Оренбургом противник бросает все и бежит на Орск. Это первый вопрос о директиве, который необходимо решить сейчас. Жду, все.
[Главком]:—Директива Восточному фронту должна содержать категорические указания о прочном занятии областей уральского и оренбургского казачества. Преследование противника надо вести самым интенсивным образом на Орск, куда он отступает. Связь с Туркестаном необходимо установить, всеми мерами наладить как можно скорее железнодорожное сообщение. Это необходимо отметить все в директиве. Решительное движение на Челябинск войсками, взявшими Оренбург, возможно будет лишь после прочного занятия нами областей уральского и оренбургского казачества. Необходимо отделить действия на фронте 5 армии в направлении Златоуста и Челябинска. Полагаю, что этим указанием директива будет вполне достаточно освещена. Текст директивы точно продиктовать мне по прямому проводу в Двинск, куда я направляюсь. Каменеву же дайте прямым проводом немедленно указания, данные * мной, в духе только что изложенного. Согласны ли вы вполне с моим мнением?
[Костяев]:—Я полагаю, что Каменев немного увлекается, считая возможным, чтобы 1 армия пошла на Орск, а потом на Челябинск, тем более что от Орска до Троицка еще нет железной дороги.
[Главком]:—Тогда составьте директиву согласно моим указаниям. Но решение задачи в направлении на Челябинск, в связи с движением на Орск, может .быть возложено на уфимскую группу. Я думаю, в директиве необходимо подчеркнуть будет овладение Южным Уралом, это разрешит вопрос и о прочном занятии областей Уральской и Оренбургской.
[Костяев]:—В таком духе мною и будет составлена директива, которую я передам в Двинск...
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 41, лл. 22—27. Телеграфная лента.
–––––––––––––––
* В документе — изложенного.
744
№ 714
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ
1 И ТУРКЕСТАНСКОЙ АРМИЙ О ПОДГОТОВКЕ ВОЙСК 1 АРМИИ К ОПЕРАЦИИ НА ЧЕЛЯБИНСК И ВКЛЮЧЕНИИ ТУРКЕСТАНСКОЙ АРМИИ В СОСТАВ ВОСТОЧНОГО ФРОНТА
№ 0279, г. Арзамас	24 января 1919 г.
Приказом Реввоенсовета Республики Туркестанская армия включается в состав войск Восточного фронта.
Реввоенсовет фронта приказывает: 1) командарму Туркестанской т. Зиновьеву безотлагательно донести шифром о составе и расположении армии; 2) командарму 1, продолжая энергичное преследование противника, теперь же перегруппироваться и подготовиться к новой-операции, имеющей конечной своей целью овладение Челябинском. Намеченная операция должна начаться через 5 дней и будет вестись по двум   направлениям:   Оренбург—Орск—Троицк—Челябинск и Оренбург—Стерлитамак на Верхнеуральск. 25 дивизия на эту операцию останется в распоряжении командарма 1.
О получении директивы донесите.
Реввоенсовфронта: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. .13, лл. 109—110. Подлинник.
№ 715
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 1. 4 И ТУРКЕСТАНСКОЙ АРМИЙ О ЗАДАЧАХ ПО ДАЛЬНЕЙШЕМУ ПРОДВИЖЕНИЮ НА ЮЖНЫЙ УРАЛ И В ТУРКЕСТАН
№ 50/ш, г. Арзамас	25 января 1919 г,
В связи со взятием Оренбурга и соединением с Ташкентской армией Реввоенсовет фронта приказывает:
4 армии в составе Николаевской дивизии и Александро-Гайской бригады ставится задача: выдвижением на фронт Таловка — ст. Сломихинская — Лбищенск — Донгулю-Сор
745
обеспечить пути, ведущие с этого фронта на участок Волга — Саратов — Сызрань.
1 армии в составе 24, 25 дивизий и бригады Пензенской дивизии закрепить за собой участок железной дороги от ст. Солянка до ст. Илецк и продолжать преследование противника на Орск.
Туркестанской армии, располагаясь в районе Илецк— Оренбург, в кратчайший срок привести части в порядок и готовиться к выполнению задачи по обеспечению сквозного пути Оренбург—Ташкент.
Разграничительной линией между 4 и 1 армиями устанавливается: Сызрань—ст. Солянка—Кандык, что 50 верст южнее Илецка—все пункты, кроме Сызрани, для 4 армии включительно.
О получении настоящей директивы и сделанных распоряжениях донести.
Реввоенсоввост: С. Каменев, С. Гусев
Опубл. в  сб. док.  «Из  истории гражданской войны в СССР», т. 1, стр.402.
ЦГАСА,   ф.   106,   оп.3, д. 13, лл. 111—112. Подлинник.

№ 716
ИЗ ОТЧЕТА КОМИССИИ ЦК ПАРТИИ И СОВЕТА ОБОРОНЫ В. И. ЛЕНИНУ О ПРИЧИНАХ ПАДЕНИЯ ПЕРМИ
г. Москва	31 января 1919 г.
...Усталость 3 армии (непрерывные бессменные шестимесячные бои) и отсутствие сколько-нибудь надежных резервов послужили непосредственной причиной поражения. Растянутая тонкой ниточкой на расстоянии 400 верст и подверженная обходу с севера, что еще больше заставляло ее вытягиваться дальше на север, 3 армия представляла для противника самый удобный объект для прорыва в любом месте. Обо всем этом, как и об отсутствии резервов, известно было Реввоенсоветам Восточного фронта и Республики еще в сентябре месяце (см. в «Приложении» телеграммы ответственных лиц 3 армии с требованием «смен», «резервов», с заявлением об усталости частей армии и прочее), но Военцентр либо не посылал резервов, либо посылал негодную мелочь. В начале декабря, после потери Кушвы, особенно учащаются требования смен и ссылки на усталость армии. 6 декабря Лашевич (командарм) обращается к Востфронту с требова-
746
нием резервов, ссылаясь на безнадежность положения, но Смилга (Востфронт) отвечает, что «к сожалению, подкреплений не будет»...
Армия не может обойтись без крепкого Реввоенсовета. Реввоенсовет армии должен быть составлен по крайней мере из трех членов, из коих один наблюдает за органами снабжения армии, другой—за органами политического воспитания армии, третий—командует. Только таким образом можно обеспечить правильное функционирование армии.
Штаб армии не должен ограничиваться официальными донесениями (нередко неправильными) начдивов и начбригов, он должен иметь своих представителей — агентов, регулярно информирующих штарм и зорко следящих за точным исполнением приказов командарма. Только таким образом можно обеспечить связь штаба с армией, ликвидировать фактическую автономию дивизий и бригад и наладить действительную централизацию армии.
Армия не может действовать как самодовлеющая, вполне автономная единица, в своих действиях она всецело зависит от смежных с ней армий и, прежде всего, от директив Реввоенсовета Республики: самая боеспособная армия при прочих равных условиях может потерпеть крах при неправильности директив центра и отсутствии действительного контакта со смежными армиями. Необходимо установить на фронтах, прежде всего на Восточном фронте, режим строгой централизации действий отдельных армий вокруг осуществления определенной, серьезно обдуманной стратегической директивы. Произвол или необдуманность в деле определения директив, без серьезного учета всех данных, и вытекающая отсюда быстрая смена директив, а также неопределенность самих директив, как это допускает Реввоенсовет Республики, исключает возможность руководства армиями, ведет к растрате сил и времени, дезорганизует фронт. Необходимо преобразовать Реввоенсовет Республики в узкую, тесно связанную с фронтами группу, скажем, из пяти лиц (из них двое специалистов, третий—наблюдает за Центральным управлением снабжения, четвертый—за Главным штабом, пятый— за Всероссийским бюро комиссаров), достаточно опытных для того, чтобы не допустить произвола и легкомыслия в деле управления армиями...
Комиссия: И. Сталин, Ф. Дзержинский
И. В. Сталин. Сочинения, т. 4, стр. 204, 212-213. 224.
747
№ 717
РАСПОРЯЖЕНИЕ ШТАБА ФРОНТА КОМАНДОВАНИЮ 1 И 4 АРМИЙ ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ УРАЛЬСКА
№ 0358, г. Арзамас	31 января 1919 г.
Части 25 дивизии должны оставаться в Уральске *, имея задачей обеспечение этого города в наших руках до тех пор, пока Николаевская дивизия не будет приведена в порядок и не сможет принять на себя ведение операции. Вывод частей 25 дивизии из Уральска может последовать лишь по особому приказанию Ревсовета фронта, о чем командарму 1 сообщено 30 января телеграммой № 0341 **.
Ближайшей задачей 4 армии является приведение в порядок Николаевской дивизии, имея в виду данную 4 армии задачу по директиве от 25 января № 50/ш***.
Наштавост Коленковский
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 169, л. 14. Подлинник.
Политком М. Шурыгин

№ 718
ПРИКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ ОБ УСКОРЕНИИ ВЫДВИЖЕНИЯ БРИГАДЫ И. Ф. БЛАЖЕВИЧА НА ЯВГЕЛЬДИН
№ 0363, г. Арзамас
1 февраля 1919 г.  14 час. 48 мин.

Обстановка на фронте 2 армии требует самого неотложного выдвижения бригады Блажевича в район Явгельднна. Реввоенсовет фронта приказывает теперь же приступить к выполнению этой задачи, памятуя самую настоятельную необходимость. поддержки соседа.
За командвост Коленковский	Член Ревсовета С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 169, л. 15. Подлинник.
–––––––––––––––
* Уральск был освобожден 24 января 1919 г. (ЦГАСА, ф. 184, оп. 3, д. 215, л. 230)
** См. ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 169, л. 13.
*** См. док. № 715.
748
№ 719
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ЧЛЕНА РЕВВОЕНСОВЕТА РЕСПУБЛИКИ П. А. КОБОЗЕВА В. И. ЛЕНИНУ, РЕВВОЕНСОВЕТАМ РЕСПУБЛИКИ И ФРОНТА О ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ НАПРАВЛЕНИЯ 1 АРМИИ НА ТАШКЕНТ — КРАСНОВОДСК — БАКУ
№ 1188	2 февраля 1919 г.
На заседании реввоенсоветов армий в Самаре остался открытым вопрос о дальнейшем движении 1 армии. Стояли за движение на Актюбинск—Ташкент с отделением группы Воробьева 182 от 1 армии и передачей ее челябинскому направлению 5 армии. Комфронтом Каменев стоял за направление всей 1 армии в последнем, челябинском, направлении. Вновь прошу принять мои уверения, что вариант Каменева будет ошибкой и теперь, может быть, непоправимой:
1. Нельзя бросаться с легким сердцем тысячеверстными нашими переходами, есть предел выносливости даже полезным движениям*, между тем направление Оренбург—Верхнеуральск-—Челябинск есть именно такой безумный поход.
2. Туркестанская армия Зиновьева нуждается в переформировании и снабжении, к чему до сих пор нельзя было приступить за отсутствием материальной базы. Тов. Каменеву известно великолепно, что эта армия Зиновьева территориального формирования, образованная исключительно из большевиков и сочувствующих, сделавших великий поход из Оренбурга. В настоящий момент они не способны выполнить боевого приказа о походе в Туркестан, поэтому немыслимо и давать им приказ о таком движении, тем более, что Оренбургская губерния, подобно прошлому году, может загореться новым казачьим восстанием по окончании таяния снегов, и Оренбург вновь может быть вырван из наших рук; что весь Оренбургский губисполком есть в то же время и Реввоенсовет армии и ее политический отдел. Надо хорошо помнить мои безуспешные предостережения относительно территориальной (основы) 4 армии.
3. Движение через Ташкент на Красноводск и Баку— настолько острый вопрос для основ бытия Республики, что перед ним должны склониться все остальные вопросы, и решение этого вопроса в два месяца вновь берет на себя т. Гай и только ему одному по плечу эта задача. Без красноводской базы для Каспийского флота мы не решим вопроса об изгнании англичан из Баку, и без нефти мы жить не можем.
–––––––––––––––
* В документе — дивизиям.
749
4. Тов. Ильин понимает все дальнейшие выводы из предыдущего, недаром мы встречали на пути к Оренбургу такие бешеные дипломатические штабные препятствия. Я не мыслю возможности упрочения за нами Туркестана при какой-либо иной армии, кроме 1-й. Напомню Главкому Вацетису, что он собирался дать в Туркестан 7 дивизий, мыслимо ли теперь опираться лишь на одну дивизию Зиновьева, притом же вновь формируемую.
Ввиду всего изложенного настоятельно прошу о видоизменении всего плана комфронтом Каменева следующим образом:
1. Комфронтом Туркестанским назначается т. Гай с базой фронта в Оренбурге.
2. Формирование армии Зиновьева, вместо штаба его дивизии, возлагается на готовый уже и привыкший к формированиям аппарат т. Гая.
3. В Орске происходит вышеуказанное разделение Стер-литамакской группы Воробьева и 1 армии. Части территориальных оренбургских войск заканчивают тыловую операцию формирования и очистки всей Оренбургской губернии и ближайшей части Уральской области от бродячих казачьих банд, причем оренбургским же группам войск может быть в крайнем случае предложено направление Троицк—Кустанай.
4. 1 армии поручается вся туркестанская операция.
Кобозев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 9, лл. 62—65. Телеграфная лента.
№ 720
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ РАЙОНА УФЫ
№ 58/ш, г. Арзамас
2 февраля 1919 г.

Переход к обороне совершенно не отвечает обстановке.
Приказываем:
1. Блажевичу во что бы то ни стало продолжать выполнение задачи*.
2. 26 и 27 дивизиям выдвижением в район Балашовской обеспечить наше прочное владение Уфой, причем это дви-
–––––––––––––––
* См. док. № 718.
750
жение должно совершиться с возможно большим выводом частей в резерв.
3. 1 Пензенский полк немедленно разоружить 183.
За командвост Коленковский
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 13, л. 115. Подлинник.
Член Реввоенсовета  С. Гусев

№ 721
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ ОБ АКТИВИЗАЦИИ ДЕЙСТВИЙ В РАЙОНЕ ОСЫ
№ 0386, г. Арзамас
3 февраля 1919 г.  21 час. 50 мин.

В ответ на разговор с наштафронта.
1. Район Осы может быть прочно обеспечен лишь при активных с нашей стороны там действиях. Никакой другой способ действий района Осы не обеспечит.
2. Предумышленные отходы даже крепкие армии не выдерживали. Ваше решение улучшить положение маневром является единственно правильным, почему если бы даже вы понесли неуспех в задуманном маневре, необходимо бороться следующим маневром, какой будет наиболее отвечать обстановке.
3. 5 армия принимает героические меры, чтобы облегчить ваше положение продолжением операции у Блажевича, но необходимо учитывать, что 5 армия на целый месяц больше вас находится в беспрерывных боях, также с превосходными силами противника и что это не может не сказаться на быстроте хода операции и численность ее значительно ниже вашей.
4. 2 армии ставится задача сдержать натиск противника.
5. Безотлагательно вышлите в Казань комиссию для обследования, в каком состоянии и годится ли к бою 40 стрелковый полк 5 дивизии. Если этот полк окажется годным к бою, он будет немедленно передан вам.
Реввоенсовет: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 132, лл. 1—2. Подлинник.
751
№ 722
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 И ТУРКЕСТАНСКОЙ АРМИЙ ОБ УДЕРЖАНИИ РАЙОНА ОРЕНБУРГА
№ 0392, г. Арзамас
3 февраля 1919 г.  23 час. 50 мин.

Реввоенсовет фронта приказывает:
1. Туркестанской армии—безотлагательно донести расположение ваших частей и краткие соображения по исполнению поставленной армии директивы.
2. Командарму 1—так как на вас возложено надежное удержание в своих руках Оренбурга, Реввоенсовет фронта предлагает держать в районе Оренбурга не менее бригады 24 дивизии и одну бригаду держать в резерве поблизости к району Оренбурга, имея в виду полную возможность постоянного сосредоточения наибольшего числа сил к Оренбургу, если бы противник вздумал атаковать последний. На орском направлении продолжать упорно преследовать противника.
Реввоенсоввост: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 132, лл. 3—4, Подлинник.
№ 723
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 1 И 4 АРМИЙ ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ УРАЛЬСКА
№ 0393, г. Арзамас
3 февраля 1919 г.  23 час. 50 мин.

Реввоенсовет фронта приказывает: 1 бригаду 25 дивизии и 25 кавполк, находящиеся в районе Уральска, передать в 4 армию. Одновременно с сим задача по обеспечению Уральска вновь возлагается на 4 армию.
Реввоенсовет: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 132, л. 5. Подлинник.
752
№ 724
ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА Б. Н. НИМВИЦКОМУ184
5 или 6 февраля 1919 г.  Уфа, предгубревкома Нимвицкому
Предлагаем не отталкивать Халикова, согласиться на амнистию при условии создания единого фронта с башкирскими полками против Колчака. Со стороны Советской власти гарантия национальной свободы башкир полная. Конечно, необходимо наряду с этим строжайше отсечь контрреволюционные элементы башкирского населения и добиться фактического контроля за пролетарской надежностью башкирских войск *.
Ленин, Сталин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 252.
№ 725
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 1-й И ТУРКЕСТАНСКОЙ АРМИЙ О ПРИОСТАНОВКЕ ОПЕРАЦИИ НА ОРСК И ВЕРХНЕУРАЛЬСК И О ПЕРЕФОРМИРОВАНИИ ТУРКЕСТАНСКОЙ АРМИИ В ДИВИЗИЮ
№ 64/ш, г. Арзамас	5 февраля 1919 г.
Ввиду получения новых сведений о том, что Туркестанская армия наполовину не пошла ** по домам и остатки ее не представляют мало-мальски боеспособных частей, Реввоенсовет фронта приказывает:
1. Начавшуюся в 1 армии операцию на Орск и Верхне-Уральск временно приостановить, ведя на этих направлениях лишь преследование противника.
2. В распоряжении 1 армии остаются четыре пехотных полка 25 дивизии, которой должен быть занят район Илецкий Городок—Ново-Илецк—Илецкий. Остальные три пехотных и один кавалерийский полки передать в 4 армию. Штадиву 25 остаться в Илецком Городке.
3. Туркестанскую армию, как таковую, считать не существующей. Из остатков армии командарму 1 сформировать
–––––––––––––––
* Текст телеграммы со слов «Конечно, необходимо» написан рукой В. И. Ленина (примеч. Сочинений).
** Так в документе.
  753
дивизию, обратив на ее пополнение 2 бригаду 20 дивизии без трех рот, кои уже получили назначение во 2 армию.
Разграничительной линией между 4 и 1 армиями устанавливается: Самара—Илецкий Городок—Ново-Илецк (последние два включительно для 1 армии). Задача 4 армии прежняя.
О получении директивы и сделанных распоряжениях донести.
Реввоенсовет: С. Каменев, С, Гусев
ЦГАСА, ф. 157, оп. 3, д. 151, л. 46. Заверенная копия.
№ 726
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ О СОДЕЙСТВИИ 2 АРМИИ
№ 422, г. Арзамас	6 февраля 1919 г.
Для упрочения положения под Осой существенно необходимо выдвижение правого фланга 30 дивизии к Рождественскому. Думается, что при условии внезапности эта операция будет посильной. Реввоенсовет фронта предлагает поставить эту задачу 30 дивизии.
Реввоенсовет: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА. ф. 106, оп. 3, д. 132, л. 7. Подлинник.
№ 727
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 3 И 5 АРМИЙ О СОДЕЙСТВИИ 2 АРМИИ
№ 66/ш, г. Симбирск	12 февраля 1919 г.
Противник на фронте 2 армии продолжает теснить наши части, причем разведкой установлено, что преобладающая часть сил противника, действовавших в районе Перми, сейчас обрушилась на 2 армию. Такая обстановка требует от 5 и 3 армий активного содействия 2 армии, притянувшей на себя главный удар.
Реввоенсовет фронта приказывает:
3 армии ударить на противника на фронте [от] Нытвы до крайнего левого фланга армии. Реввоенсовет уверен, что
754
этот удар, нанесенный внезапно, сломит сопротивление противника, прикрывающего Пермь, и последний пункт будет взят 29 дивизией.
5 армия должна создать действительную угрозу противнику овладением района Явгельдин—Аскин. Одновременно с этим 5 армии надлежит упрочить свой фронт овладением Архангельским.
2 армии сдерживать противника всеми средствами, памятуя, что это можно достичь только активными действиями.
О сделанных распоряжениях донесите.
Реввоенсовет: С. Каменев, С. Гусев, Смилга
ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 195, л. 74. Расшифрованная телеграмма.
№ 728
ТЕЛЕГРАММА В. И. ЛЕНИНА РЕВВОЕНСОВЕТУ ВОСТОЧНОГО ФРОНТА
14 февраля 1919 г.
Меня очень беспокоит отступление 2 армии. Я говорил с Вацетисом, который скоро едет в Вятку. Прошу вас сообщить мне, какие меры вы принимаете и каково положение с подходом ста рот. Второе. Надеюсь, что для продовольствия вы сделаете максимум возможного и дадите хорошие военные силы Цекомпродарму*. Самое главное—избежать с ними трений. Сообщите, налажена ли, дружная работа. Третье. Как обстоит то конспиративное дело, о котором Гусев посылал мне письмо с особым посланцем?
Ленин
В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 50, стр. 255.
№ 729
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА В. И. ЛЕНИНУ О ПРИЧИНАХ ОТСТУПЛЕНИЯ 2 АРМИИ И ДАЛЬНЕЙШИХ БОЕВЫХ ЗАДАЧАХ ФРОНТА
№.71/ш	16 февраля 1919 г.
Отступление 2 армии—результат общего ослабления Восточного фронта, которое получилось вследствие неправильной системы снятия частей на Южный фронт и вследствие непо-
–––––––––––––––
* Центральная комиссия по продовольственному снабжению Красной Армии (примеч. Сочинений).
755
лучения в декабре—январе маршевых рот. Полки 2 армии крайне переутомлены, в ротах осталось по 40—50 человек. Пополнения поступают, но крайне медленно. Отступление 2 армии нас волнует меньше, чем неустойчивость 5 [армии], в которую необходимы спешные пополнения. Отход 2 [армии] создает для 3 армии охватывающее положение, которое могло бы быть использовано для удара левым флангом на Пермь, в случае подкрепления его двумя-тремя свежими полками. Одновременно удар на Орск вместе с пермским сразу облегчил бы положение 2 [армии]. Орский удар тесно связан с операцией, о которой писал Гусев, и значительно облегчился бы принятием того предложения, которое сделано башкирским правительством*. Башкирский корпус для последней операции пустить в ход было бы неосторожно. Вопрос об его использовании на других направлениях может быть вырешен только соглашением с башкирским правительством, по-видимому, находящимся в тесном контакте с правоэсерами.
Реввоенсовет Востфронта: С. Каменев, Смилга, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 132, лл. 10—11. Подлинник.
№ 730
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ О ЛИКВИДАЦИИ УГРОЗЫ ПРАВОМУ ФЛАНГУ 2 АРМИИ
№ 0499, г. Симбирск	17 февраля 1919 г.
Имеются сведения, что противник сосредоточивает силы в районе Кига—Кальтау—Тауш, создавая тем серьезную угрозу правому флангу 2 армии. Единственным средством парирования этой угрозы является немедленное решительное наступление 27 дивизии, особенно ее левым флангом. Намеченная вами высылка конницы в район Бураева также должна содействовать парированию этой угрозы, причем Реввоенсовет фронта считает необходимым эту конницу из района Бураева направить примерно в район Сентяково—Кузеево.
Реввоенсоввост: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3. д. 13'2, л. 13. Подлинник.
–––––––––––––––
* См. док. № 724 и 731.
756
№ 731
ДИРЕКТИВА КОМАНДОВАНИЮ 1 АРМИИ О СОВМЕСТНЫХ ДЕЙСТВИЯХ С БАШКИРСКИМ КОРПУСОМ И ОВЛАДЕНИИ АВЗЯНОПЕТРОВСКИМ Н БЕЛОРЕЦКИМ ЗАВОДАМИ
№ 0508, г. Симбирск                                                                  18 февраля 1919 г.
В связи с предложением башкирского корпуса перейти к нам * и совместно действовать против Колчака и его войск Реввоенсовет фронта приказывает:
1. 1 армии немедленно овладеть районом заводов Верхний и Нижний Авзянопетровский.
2. Овладеть районом Юлук, где расположены казачьи части.
3. Фронт против башкирского корпуса не оголять до тех пор, пока фактически башкирский корпус, повернув свои штыки на восток, не займет [позиций] и не перейдет в наступление плечо с плечом с нашими красноармейцами. После этого наши части, стоящие на участке против башкир, составят резерв и только после того, как башкирские части на деле покажут свою верность и боеспособность, этот резерв можно направить по вашему усмотрению.
4. С представителями башкирского войска вступить в переговоры безотлагательно и принять меры, чтобы казаки не воспрепятствовали башкирам и не разоружили их, так как факт перехода башкир к нам оповещается слишком громогласно.
Реввоенсовет фронта настаивает на совершенной необходимости быстрейшего занятия района завода Авзянопетровский и овладения заводом Белорецкий. Последнего требует обстановка 5 армии.
Реввоенсоввост: Каменев. Смилга, Гусев
ЦГАСА, ф. 157, оп. 3, д. 151. л. 70. Заверенная копия.
№ 732
СООБЩЕНИЕ РЕВВОЕНСОВЕТА ФРОНТА КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ О ПРИНЯТЫХ МЕРАХ ПО УКРЕПЛЕНИЮ АРМИИ
№ 0527, г. Симбирск                                                   19 февраля 1919 г.
1. Уже протолкнули к вам за неделю из Симбирска пять эшелонов с пополнением, три эшелона подтягиваем из Рузаевки к Симбирску.
757
–––––––––––––––
* В документе—передается нам.2. Усилили вас 41 полком. Возможно, что усилим еще одним полком, по последнее не так скоро, так как этот полк из центра.
3. Можно вам дать до пяти тысяч пополнения необутого и невооруженного, если вы согласны таковое принять.
4. Самая действительная помощь оказывается вам продвижением верхнеуральской группы*. Полагаю, что это продвижение отвлечет внимание противника не только от вашей армии, но даже и севернее.
5. Уже одна остановка 2 армии тоже отразится на фронте вашей армии. Теперь идет усиление 2 армии как пополнением, так и готовыми частями. Таким образом, 2 армия накануне активных действий.
6. Ваши предположения об опускании** противника мало действительны. Наоборот, можно предполагать, и к этому имеются большие основания, что противник перегруппировывается на севере в районе Перми.
Реввоенсоввост: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 132, лл. 15—16. Подлинник.
№ 733
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 5 АРМИИ ОБ ОКАЗАНИИ СОДЕЙСТВИЯ 2 АРМИИ В БОЯХ ПО ВОССТАНОВЛЕНИЮ ПОЛОЖЕНИЯ В РАЙОНЕ ОСЫ
№ 1240, г. Симбирск	20 февраля 1919 г.
2 армия напрягает все усилия, дабы не только сдержать противника, но и оттеснить его назад. Эта обстановка требует от 3 и 5 армий тоже нанесения удара: 3 армии—в районе Перми и 5 армии—на Явгельдин. 3 армия уже приступила к выполнению своей задачи. Реввоенсовет приказывает 5 армии выполнить свою задачу по оказанию содействия 2 армии ударом 27 дивизии. Удар должен быть решительный и энергичный.
Об исполнении донесите.
Реввоенсовет: С. Каменев, И. Смилга
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 132, л. 17. Подлинник.
–––––––––––––––
* См. примеч. № 182.
** Так в документе.
758
№ 734
ПРИКАЗ КОМАНДОВАНИЮ 3 АРМИИ ОБ ОКАЗАНИИ СОДЕЙСТВИЯ 2 АРМИИ В БОЯХ ПО ВОССТАНОВЛЕНИЮ ПОЛОЖЕНИЯ В РАЙОНЕ ОСЫ
г. Симбирск	           20 февраля 1919 г.
2 армии необходимо во что бы то ни стало восстановить положение в районе Осы. Реввоенсовет приказывает 3 армии оказать содействие правым флангом 30 дивизии частям 2 армии, которая завтра, 21 февраля, должна начать операцию по восстановлению положения в районе Осы.
Реввоенсовет: С. Каменев, И. Смилга, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 132, л. 18. Подлинник.
№ 735
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 2 АРМИИ О ВОССТАНОВЛЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ К СЕВЕРУ ОТ ОСЫ
г. Симбирск
24 февраля 1919 г.  23 час.
3 армия на стыке с вами успешно восстанавливает положение во исполнение вашей же просьбы. Между тем у вас положение на левом фланге все ухудшается. Реввоенсовет фронта предлагает принять меры к более энергичному восстановлению положения к северу от Осы.
Реввоенсовет: С. Каменев, Смилга
ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 195, л. 88. Телеграфный бланк.
759

№ 736
УКАЗАНИЕ КОМАНДОВАНИЮ 1 И 5 АРМИЙ О ВЫДВИЖЕНИИ ПРАВОГО ФЛАНГА 5 АРМИИ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ОПЕРАЦИИ НА ЗЛАТОУСТ
№ 0585, г. Симбирск
25 февраля 19)9 г.
Командарм 1 доносит, что противник, по-видимому, снимает часть сил с архангельского направления и перебрасывает их на верхнеуральское. Очевидно, сказывается выдвижение левого фланга Стерлитамакской группы. Выдвижение теперь же правого фланга 5 армии является настоятельно необходимым, с одной стороны, дабы не дать противнику возможности задержать наступление Стерлитамакской группы, с другой стороны, дабы своевременно использовать ослабление противника на фронте 5 армии и начать операцию на Златоуст. Разграничительной линией между 1 и 5 армиями устанавливается: ст. Раевка—Зилим — Асина — Тюлюк — все пункты для 1 армии включительно.
Реввоенсоввост: С. Каменев, С. Гусев
ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 41, л. 81. Телеграфная лента.
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Название «северных» получили отряды красногвардейцев, революционных солдат и матросов, направленных в конце 1917 г. по указанию Советского правительства с фронта и из Центральной России в помощь трудящимся Дона и Украины для разгрома белоказачьсго мятежа Каледина и буржуазно-националистической Украинской Центральной рады.
В документе идет речь об одном из «северных» отрядов — 1 Минском революционном отряде, в командование которым 1 декабря 1917 г. вступил Р. И. Берзин, а начальником штаба назначен капитан Андреев. Приказом № 1, изданным в Гомеле, отряд был разделен на две колонны — 17-ю и 19-ю, названных так по номерам входивших в них полков. Для усиления советских войск, действовавших на бахмачском направлении, в 1 Минский революционный отряд было включено 400 моряков-балтийцев под командованием мичмана Н. Яковлева, возглавившего 3 колонну отряда (В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 29—34; «Балтийские моряки в борьбе за власть Советов (ноябрь 1917—декабрь 1918)», стр. 65, 317).—15.
2 В соответствии с приказом № 2 от 5 декабря 1917 г. отряды подразделялись па три действующих и одну резервную колонны с целью «борьбы с контрреволюционным выступлением Каледина и Корнилова, занятия Новочеркасска». 1 колонна, двигаясь через Курск—Воронеж, получала задачу занять ст. Лихая; 2-я двигалась через Курск—Валуйки на Купянск; 3-я—через Орел—Курск на Белгород (ЦГАСА, ф. 14, оп. I, д. 2, лл. 5—8).— 16.
3 Центральный штаб Красной гвардии был избран на общем собрании красногвардейцев Харькова 6 декабря 1917 г. в составе М. Л. Рухи-мовича (председатель), И. А. Корнеева, П. М. Гриня, А, Ф. Пастера и П. И. Чепурнова. Ему подчинялись районные штабы Красной гвардии (газ. «Донецкий пролетарий». 9 дскабпя 1917 г.).—19.
4 Егоров П. В.—в КПСС с 1917 г., член Центрального штаба Красной гвардии Москвы, был назначен начальником отряда Московской Красной гвардии. В приказе от 13 декабря 1917 г. командующего войсками МВО П. В. Егорову указывалось: «С получением сего предписываю с вверенным вам отрядом в составе 600 человек, 8 пулеметов, двух кухонь, двух двуколок, одной санитарной лнкейки и 8 лошадей отправиться в Харьков для борьбы с контрреволюцией в распоряжение народного комиссара по борьбе с контрреволюцией Антонова» (ЦГАОР СССР, ф. 8415, оп. 1, д. 4, л. 15).— 19.
5 Речь идет о перемирии, заключенном командованием 17 колонны 1 Минского революционного отряда с белоказаками. Оно было вызвано нежеланием части личного состава продолжать выполнение боевой задачи и преодолеть сопротивление 35 казачьего полка, разобравшего железнодорожный путь и занявшего оборону у ст. Чертково (В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 94—98).—27.
6 По состоянию на 25 декабря 1917 г. боевой состав советских войск, находившихся в распоряжении В. А. Антонова-Овсеенко, был следующим:
761
Отряд П. В. Егорова насчитывал до 1300 штыков и имел блиндированный поезд.
Отряд Р. Ф. Сиверса вступил в Никитовку в составе 2000 штыков, 400 сабель, 40 пулеметов, 6 орудий; в Никитовке к отряду присоединилось около 2000 местных красногвардейцев.
Отряд Ю. В. Саблина, сформированный на базе частей МВО, при вступлении в Донбасс насчитывал около 500 штыков при 13 пулеметах и 4 орудиях. Около 500 штыков при 6 пулеметах было выделено из состава отряда для несения гарнизонной службы в Купянске и Белгороде. Штаб отряда расположился в Луганске, где в его подчинение вошло несколько тысяч местных красногвардейцев. Кроме того, отряд из 180 красногвардейцев при 2 пулеметах находился на ст. Дебальцево.
Воронежский отряд под командованием Г. К. Петрова (штаб на ст. Лиски) насчитывал около 3000 штыков при 40 пулеметах и двух батареях (В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 76, 92).—28.
7 Намеченный съезд трудового казачества в Воронеже не состоялся, в связи с незначительным количеством прибывших делегатов. Состоялось 7—9 января совещание Совета рабочих, солдатских и крестьянских депутатов Донской области совместно с представителями трудового казачества. Представители совещания приняли участие в съезде фронтового казачества, открывшегося в стц. Каменской (см. примеч. № 9).—31.
8 В отличие от других фронтов старой армии, на Северном фронте руководство войсками перешло к выборному органу—Управлению фронта в составе Б. П. Позерна, А. Д. Щербакова и М. В. Крутова. Управление было ответственно перед фронтовым комитетом, избранным I съездом Северного фронта, который проходил в Пскове с 28 ноября по 2 декабря 1917 г. Комиссаром Северного фронта Совет Народных Комиссаров назначил Б. П. Позерна («История Коммунистической партии Советского Союза», т. 3, кн. 1, М-, 1967, стр. 388; ЦГВИА, ф. 2031, оп. 1, д. 10, лл. 1356, 1380)—38.
° В. И. Ленин имеет в виду резолюцию, принятую 10 (23) января съездом фронтового казачества. Съезд происходил в стц. Каменской. На нем присутствовали делегаты от 46 казачьих полков. Съезд фронтового казачества признал Советскую власть, образовал Донской военно-революционный комитет (Донревком). Донревком объявил войну Каледину.
Делегаты от казачества приняли участие в работе III Всероссийского съезда Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, состоявшегося в Петрограде 10—18 (23—31) января 1918 г. (примеч. Сочинений).— 40.
10 Кузьмин Н. Н. (1883—1937)—в КПСС с 1903 г. Член Военной организации РКП(б). Комиссар штаба Юго-Западного фронта (XI.17 г.— III.18 г.); член Комиссии по выработке штатов дивизии и призыва комсостава (III—20.V.18r.), член коллегии петроградского управления военно-учебных заведений (20.V—10.IX.18 г.). Член РВС: 6-й (10.1Х.18 г.— 20.IV.19 г., 19.XII.19 r.—7.IV.20 г.), 3-й (24.IV—10.XI.19 г.) армий. Балтийского флота (IV—21.VII.20 г.), 12-й армии (21.VII—3.XI.20 г.). Командующий 12 армией (20.VIII—26.Х.20 г.), в распоряжении Главкома (23.Х—25.XII.20 г.), пом. командующего. (25.XII.20 г.-15.II.21 г.), военный комиссар Балтийского флота (15.II.20r.—6.V.21 г.).—52.
11 Пневскиq Н. В. (1875—1928)—генерал-майор старой армии. Начальник штаба 1 армии (11.18 г.), штаба ПРИВО (IV.18 г.), начальник оперативного отдела Всероглавштаба (с 1.VII.18 г.). Председатель технического комитета ЦУС, пом, управляющего делами РВСР (3.III.—8.VI.19 г., 8.XI.19 г. -14.1П.24 г.), начальник штаба Южного фронта (8.VI—XI.19 г.).— 56.
12 Соллогуб Н. В.—полковник старой армии. Начальник штаба Восточного фронта (VI—VIII.18 г.), член Высшей военной инспекции (VIII.18 r.—V.19 г.), начальник оперативного управления штаба Западного
762
фронта  (VII—VIII.19 г.), командующий 16 армией (l4.VIII.19 г.— 22.IX.20 г.), начальник штаба Южного фронта (XI 1.20 г.).—57.
13 Еремеев К. С. (1874—1931) — в КПСС с 1896 г. Член Петроградского ВРК. главнокомандующий Петроградского военного округа (XII.17 г.—VII.18 г.). Член Комитета революционной обороны Петрограда, Чрезвычайного штаба Петроградского военного округа (с 21.II.18 г.), член Коллегии округа (с 20.III.18 г.) и Коллегии Военного комиссариата Петроградской трудовой коммуны (23.III—6.IX.18 г.). В 1918 г. заведывал военным отделом Издательства ВЦИК и был членом Комиссии по выработке уставов Красной Армии и Флота. В 1919 г.—уполномоченный ВЦИК по проведению мобилизации в Воронежской губернии и комендант укрепленного Воронежского района.—59.
14 Седякин А. И. (1893—1937)— штабс-капитан старой армии. В КПСС с 1917 г. Председатель Совета армейских комиссаров и член управления 5 армии (с 25.11.18 г.), председатель Военно-революционного комитета Новоржевского участка (с 15.II 1.18 г.), военком 2 Псковской дивизии (с 7.V.18 г.). Командовал бронепоездом на Восточном фронте (с 6.VIII.18 г.), 1 Курским пехотным полком (с 22.VIII.18 г.), 2 отдельной Курской пехотной бригадой (19.IX—23.XI.18 г.). Пом. командующего 13 армией (7.1—24.VI1.19 г.), военком штаба Южного фронта (с 7.VII1.19 г.). Командовал 3 отдельной Воронежской стрелковой бригадой (с 19.VIII.19r.), 31-й (с 12.Х.19 г.) и 15-й (12.11—25.VI.20 г.) стрелковыми дивизиями, 1-й (с 20.Х.20 г.) и 10 (с 22.II.21 г.) запасными стрелковыми бригадами, Южной группой 7 армии (111.21 г.).—60.
15 Голощекин Ф. И. (1876—1941) — в КПСС с 1903 г. С февраля 1917 г. работал в Петроградском комитете РСДРП (б). В Октябрьские дни — член Петроградского ВРК. Военком Уральского областного военного комиссариата (20.11—29.V.18 г.), Уральского военного округа (29.V.18 г.— 18.1.19 г.), одновременно главный политический комиссар 3 армии (IX.18 г.—1.19 г.). Член Сибирского бюро ЦК РКП(б) (с 1.19 г.). Член РВС Туркестанской армии (12.IV—7.VI.19 г.). Член Турккомиссии ВЦИК и СНК РСФСР—62.
16 21 февраля 1918 г. в Смоленске решением исполкома Советов Западной области и Западного фронта был образован штаб Западного фронта в составе главнокомандующего А. Ф. Мясникова и членов П. Ирова, М. И. Колмановича, К. Четырбока, П. Козлова и Н. И. Кривошеина, который призван был осуществлять высшую военную власть в области и на фронте. В район его действия входили Минская, Могилевская, Витебская и часть Смоленской губернии (сб. док. «Великая Октябрьская социалистическая революция в Белоруссии», т. 2, Минск, 1957, стр. 888— 889). Однако фактическое руководство вооруженной борьбой против наступавших немецких войск на направлении Гомель — Бахмач, Гомель — Брянск стал осуществлять организовавшийся в феврале 1918 г. штаб Западного фронта по борьбе с контрреволюцией во главе 'с Р. И. Берзи* ным. В его состав входили 1-я, Особая и 2 армии (см. док. № 106). В конце марта 1918 г. этот фронт был преобразован в Брянскую группу отрядов завесы.— 74.
17 Усилиями Военно-революционного комитета Донской области, штаба обороны Царицына и казачьей военной секции при Царицынском Совете 25 января 1918 г. на сг. Тихорецкой был организован штаб Юго-Восточной революционной армии, командующим избран хорунжий А. И. Автономов. В состав армии вошли части 39 пехотной дивизии 1 Кавказского корпуса старой армии и красногвардейские отряды, расположенные по Владикавказской железной дороге (В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 1, стр. 238—239).—75.
18 Коросташевский И. Е.—с октября 1917 г. секретарь Нарком-воена. Начальник и военком Главного военно-инженерного управления (1.19 г.—XII.20 г.), одновременно зам. главного начальника снабжений (с Х.20 г.) и чрезвычайный комиссар складов огнеприпасов и взрывчатых веществ (V—XI.20 г.)—77.
763
19 Дауман А. Э. (1885—1920) — в КПСС с 1903 г. Председатель исполкома Нарвского Совета (I—III.18 г.), организатор Красной гвардии Парны. Командир 4 Нарвского коммунистического полка и кавалерийского отряда (5.III—29.V.18), военком Гатчинской (впоследствии 6-й стрелковой) дивизии (V—22.XII.18 г.). Член РВС: армейской группы Латвии (с 28.X1I.18 г.), армии Советской Латвии (впоследствии 15-и) (12.1— 15.VI.19 г.) и одновременно командующий Курляидской группой (I— VI.19 г.). Пом. командующего объединенной Курляндско-Лифляпдской группой (с 5.V1.19 г.) Командир бригады Латышской дивизии (17.VI— 8.VIII.19 г.), комендант крепости Двинск (11.VIII—9.X.19 г.) и командующий Двинским боевым участком (31.V11I—8.X.19 г.), член РВС 16 армии (15.Х.19 r.—l.VHL20 г.). Погиб при освобождении Брест-Литовска.— 78.
20 Активизация контрреволюционных сил в связи с продвижением на юг немецких оккупантов потребовала объединения под единым командованием всех вооруженных сил на территории Северного Кавказа. 19 апреля ЦИК Кубано-Черноморской республики назначил А. И. Автономова главкомом советских войск Северного Кавказа. Будучи преданным Советской власти, одним из активных организаторов Красной гвардии и Красной Армии па Северном Кавказе, А. И. Автономов в силу недостаточной политической зрелости и под влиянием своего заместителя авантюриста Сорокина пошел на конфликт с партийными и советскими органами Кубани. Решением III Чрезвычайного съезда Советов Кубано-Черноморской республики, открывшегося 28 мая, он был снят с поста главкома. Осознав свою ошибку, А. И. Автономов в дальнейшем командовал частями в 11 армии. Умер от тифа в феврале 1919 г.—83.
21 Центральный комитет действующих армий и флота (Цекодарф) был создан 16 декабря 1917 г. в Могилеве при Ставке главковерха. Возглавили Цекодарф Н. В. Рогозинский (председатель) и его заместители С. В. Флоровский и Ефимов. Согласно положению, Цекодарф должен был избираться общеармейским съездом и совместно с главковерхом осуществлять полноту власти в действующей армии.
20 февраля 1918 г. в Могилеве Цекодарфом был образован Верховный военный совет в составе 15 человек, которому передавалась «вся полнота власти по ведению партизанской гражданской войны против контрреволюционных немецких войск и своей буржуазии» («Борьба за Советскую власть в Белоруссии. 1918—1920 гг.». Сб. док., т. 1, Минск, 1968, стр. 23).
28 февраля 1918 г. в Орле, куда эвакуировались управления расформировывающейся Ставки, при Цекодарфе был выделен полевой штаб из пяти человек (ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 87, л. 73). Цекодарф прекратил свое существование вместе с ликвидацией Ставки.— 87.
22 Лопатин являлся комиссаром так называемого Южного отряда, принимавшего участие в боях против немецких оккупантов и войск Центральной рады на Черниговщине (Сб. док. «Гражданская война на Украине», т. 1, кн. 1, стр. 33).—94.
23 К середине марта 1918 г. все советские войска, отражавшие наступление немецких и австро-венгерских войск на Украине, были сведены в пять армий. Название «армия» являлось условным, так как эти формирования объединяли самые разнообразные по организации и численности отряды и представляли, скорее, группы войск по 3—3,5 тысячи штыков в каждой. В районе Бахмач — Конотоп развертывалась 5 армия под командованием Р. Ф. Сиверса; на полтавском направлении—4 армия под командованием В. И. Киквидзе, а затем Ю. В. Саблина; на екатеринославском направлении — 2 армия под командованием Е. М. Бенедиктова, а затем Бондаренко; в районе Николаев — Херсон—Кривой Рог—1 армия, которой последовательно командовали Асеев, Ц. В. Егоров, Карпов, А. II. Харченко; на одесском направлении—3 армия под командованием П. С. Лазарева, а затем I':. И. Чикваная. 1-я, 2-я и 3 армии объединялись под командованием М. А. Муравьева, а после его назначения начальником штаба главковерха — П. В. Егорова, возглавившего так называемый Южный фронт в составе 1 и 2 армий, существовавший до середины апреля.
764
Часть сил 3 армии после оставления Одессы 14 марта эвакуировалась морем в Крым и к началу апреля сосредоточилась в районе Лозовой, перейдя в непосредственное подчинение главковерха.
Формировавшаяся на севере Украины Особая армия под командованием И. И. Ремнева была передана в состав Западного революционного фронта (см. док. № 106).
В конце марта на Украину из Воронежа была переброшена группа войск под командованием Г. К. Петрова, которая вошла в состав 4 армии, а после вывода в начале апреля штаба и некоторых отрядов этой армии на переформирование в Москву, вместе с остальными отрядами 4 армии образовала 1 Донскую армию.
В Донбассе была создана при помощи штаба 8 армии старого Румынского фронта Донецкая армия под командованием А. И. Геккера, а после его назначения на пост начальника штаба главковерха -- П. И. Баранова, а затем А. С. Круссера
В середине апреля в Донбассе формируется новая армия под командованием К.Е. Ворошилова, получившая наименование 5-й, а армия Р. Ф. Сиверса была переименована во 2 Особую (ЦГАСА. ф 14, оп. 1, д. 122. л. 4: ЦГАОР СССР, ф 8415, оп. 1, д. 87, лл. 21, 34, 62, 112, 166, 341—342; д. 75, л. 262; В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 32—35, 49, 58, 77, 81, 84—89, 105, 125, 127, 172 184, 211, 230—240)—97.
24 К этому времени была потеряна надежда организовать оборону Одессы и проводилась эвакуация города, который 14 марта 1918 г. был занят немецкими войсками. Приказ по Тираспольскому отряду свидетельствовал о намерении советского командования задержать дальнейшее продвижение немецких войск на подступах к Николаеву. Но превосходство в силах позволило противнику уже 17 марта овладеть Николасвом (В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 71—76).— 100.
25 Прикрывая эвакуацию своих эшелонов с Украины, в обороне Бахмача приняли участие 4 и 6 полки чехословацкого корпуса. В разгар боев реакционное командование корпуса сняло свои части с позиции, даже не предупредив об этом начальника Бахмачского боеучастка В. М. Примакова (В. А. Антонов - Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 30, 54).— 101.
26 Xаханьян Г. Д. (1895—1938) - в КПСС с 1917 г. Делегат II Всероссийского съезда Советов. Комиссар по формированию Красной Армии из состава 5 армии (11.18 г.), военком Псковской дивизии (III— VI 1.18 г.). Пом. начальника и начальник оперативной части, затем начальник полевого штаба 5 армии (VII.18 г.—III.19 г.). Комапдовал отдельной Симбирской бригадой (IV.19 г.), 3-й (V—IX.19 г.) и 1-й (IX.19 г.— Х.21 г.) бригадами 27 стрелковой дивизии, пом. командира той же дивизии (XI.21 г.).— 116.
27 Партизанский отряд под командованием Петренко сформировался на базе 1 пехотного Днестровского полка старой армии с привлечением крестьян сел Алексапдровки и Новой Праги. Отряд насчитывал 1200 бойцов. 25 марта 1918 г. партизаны Петренко разгромили у Звенигородкн полуторатысячный немецкий отряд (В. А. Антонов-Овсеенко. Записки о гражданской войне, т. 2, стр. 152—153).— 128.
28 4 декабря 1917 г. в Никитовке на конференции представителей Советов и военно-революционных комитетов Донбасса было избрано Центральное бюро военно-революционных комитетов, которому поручалась организация и вооружение Красной гвардии. В его состав вошли большевики Д. И. Пономарев (председатель), Ш. А. Грузман, С. И. Сырцов и др. 5 января 1918 г. бюро создало Центральный штаб Красной гвардии Донецкого бассейна (Центроштаб Донбасса) из представителей петроградского, московского и местных красногвардейских отрядов под прсдседательством Д.И. Пономарева («Вестник Украинской народной республики», 14 января 1918 г.).— 128.
765
29 Имеются в виду переговоры Советского правительства с представителями США, Англии и Франции в связи с высадкой японских войск во Владивостоке, состоявшиеся вечером 5 апреля 1918 г.— 131.
30 Председатель ЦИК Советов Сибири Н. Н. Яковлев сообщал В. И. Ленину о мероприятиях по организации отпора японским интервентам в связи с высадкой их войск во Владивостоке (примеч. Сочинений).—134
31 Цвиллинг С. М. (1891—1918)—в КПСС с 1906 г. В 1917 г. председатель Челябинского Совдепа, член Уральского областного комитета РСДРП (б). После октября—комиссар Советского правительства в Оренбургской губернии, председатель Оренбургского ВРК и губисполкома. Погиб 2 апреля 1918 г. под ст. Изобильная.— 138.
 32 Каменщиков  В. В.  (1879—1959) — в КПСС с 1917 г. В 1917 г.—член Северо-Западного областного комитета РСДРП (б) и ВРК Западной области и фронта. Врид главнокомандующего армиями Западного фронта (12.V—24.XI.17 г.), начальник отдела укомплектования революционного Полевого штаба по борьбе с контрреволюцией при Ставке (с 13.XII.17 г.). Один из организаторов борьбы с корпусом Довбор-Мусннцкого.— 147.
33 Баранов П. И. (1892—1933) — в КПСС с 1912 г. Член Ревкома Румынского фронта (с IX.17 г.), председатель Ревкома и член комитета РСДРП (б) 8 армии (с 1.18 г.). Командующий Донецкой армией (с IV.18 г.), начальник штаба Верховного главнокомандующего юга России (с VI.18 г.), комиссар штаба 4 армии, член Центроштаба Донецкого бассейна (с IX.18 г.). Член РВС: 8 армии (7.IV—6.V.19 г.). Южной группы Восточного фронта (27.VI—15.VIII.19 г.). Туркестанского фронта (15.VIII— 16.Х.19 г. и 17.V.21 r-7.IV.22 г.), 1-й (19.Х.19 r-27.IX.20 г.) н 14-й (31.Х—31.XII.20 г.) армий. Участник подавления Кронштадтского мятежа.— 155.
34 Агент японского империализма есаул Г. М. Семенов сформировал в Маньчжурии белогвардейские банды и двинул их в середине января 1918 г. в Забайкалье, рассчитывая в своей борьбе против Советской власти опереться на верхи забайкальского и уссурийского казачьих войск. В марте 1918 г. советские войска под командованием С. Г. Лазо у ст. Даурия разгромили семеновцев, остатки которых бежали в Маньчжурию. С помощью японцев Семенову удалось восстановить свои банды, и 5 апреля 1918 г., в день высадки японских войск во Владивостоке, они вновь вторглись в Забайкалье. К середине апреля семеновцы заняли часть Забайкалья и поставили под угрозу Читу.— 163.
35 Зиновьев Г. В. (1887—1934) — в КПСС с 1917 г. В октябре 1917 г.— председатель Военно-революционного комитета 3 Сибирского стрелкового корпуса. После Октябрьской революции организовал 1 социалистический отряд Западного фронта. Начальник Смоленского гарнизона (24.11—IV.18 г.). Во второй половине апреля 1918 г. во главе 1 социалистического отряда прибыл в Оренбург. Командовал Оренбургским фронтом и войсками, действующими в Туркестане (23.V.18 г.—11.19 г.). Оренбургской стрелковой дивизией (II—11.III.19 г.), Туркестанской (11.III— 7.VI1.19 г.) и 1-й (7.VI1.19 Г.—9.Х1.20 г.) армиями, член РВС Туркестанского фронта (17.XI.20 Г.—31.1П.21 г.).— 174.
36 Докладная записка явилась ответом на телеграмму Военного совета Северного участка завесы № 2184/0745 от 15 июня 1918 г., которой на Ф. Е. Огородникова возлагалось руководство операциями в районе действий Олонецкой дивизии (междуозерный район). Последующими директивами Высшего военного совета оборона междуозерного района вверялась Петроградскому району обороны, а на Ф. Е. Огородникова возлагалось общее руководство действиями советских войск на Мурмане и в районе Архангельска (сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 57 и 58).
Предложения Ф. Е. Огородникова, изложенные в докладной записке, были рекомендованы М. Д. Бонч-Бруевичем Наркомвоену для использо-
766
вания в целях укрепления междуозерного района (ЦГАСА, ф. 3, оп. I, д. 90, л. 119).— 196.
37 Эти мероприятия не удалось полностью претворить в жизнь, так как вся инженерно-техническая подготовка обороны Архангельска оказалась в руках лиц, изменивших Советской власти,— начальника штаба БВО Н. И. Потапова, командующего флотилией Северного Ледовитого океана Я. Э. Викорста, коменданта и начальника артиллерии острова Мудьюг В. В. Быкова.—201.
38 Центромур (Центральный комитет Мурманского отряда судов) —. демократическая организация военных моряков, созданная в Мурманске 30 апреля 1917 г. и объединявшая всех матросов и офицеров флота. В организации была значительная прослойка менылевистско-эсеровских элементов, фактически руководивших ею. Однако матросы, среди которых активно работали большевики, были настроены более революционно, чем руководство Центромура. Центромур подчинялся вышестоящей морской организации в Архангельске — Центральному комитету флотилии Ледовитого океана (Целедфлоту) и центральной организации флота, находившейся в Петрограде,— Центрофлоту.— 202.
39 По данным военного руководителя БВО Ф. Е. Огородникова, к началу июля 1918 г. количество войск интервентов в Мурманском крае достигало 12—15 тыс. человек (сб. док. «Северный фронт», док. № 7).—203.
40 Сполатбог А. Н.—в ноябре 1917 г. командир крейсера «Адмирал Макаров», с января 1918 г.—начальник 1 бригады крейсеров, с мая 1918 г.—старший морской начальник в Петрограде.—205.
41 Залесский В. И.—командир эскадренного миноносца «Сибирский стрелок», с мая 1918 г.—начальник охраны восточной и средней частей р. Невы, с августа — командующий Невской речной флотилией, с ноября 1918 г. начальник Минной дивизии.—205.
42 Корсун Н. Г. (1876—1958)—генерал-майор старой армии, генерал-лейтенант Советской Армии. С 8.V.18 г. пом. начальника оперативного отдела Всероглавштаба, начальник разведотделения оперативного отдела штаба 2 армии (27.VIII.18 г.—15.1.19 г.); начальник отделения, а затем отдела Организационного управления Всероглавштаба (1.19 г.—14.11.21 г.), сотрудник Комиссии по исследованию и использованию опыта войны 1914— 1918 гг.—212.
""Смирнов А. В.— полковник старой армии. В РККА с апреля 1918 г.: начальник отделения оперативного отдела Всероглавштаба, начальник административного управления   штаба   Восточного фронта (10.VIII.18 г.—5.11.20 г.); служил в штабе 5 армии (6.11.20 г.—10.VI.21 г.).— 212.
44 Речь идет о вооруженной группе бывших военнопленных сербской и итальянской национальностей, прибывших во второй половине июня 1918 г. в Архангельск для дальнейшего следования на родину. Интервенты всячески тормозили их отъезд и пытались использовать в борьбе против Советской власти. 2 июля 1918 г. с разрешения Советского правительства Архангельский губисполком разоружил эту группу и отправил в Москву.— 214.
45 Новиков А. В.— генерал-лейтенант старой армии, окончил Академию Генерального штаба. Начальник штаба Западного участка завесы (15.VI—30.VII.18 г.), начальник Калужской стрелковой дивизии (30.VII— l5.IX.18 г.), начальник штабов Западного района обороны (15.IX— 15.XI.18 г.), Западной  (впоследствии Белорусско-Литовской)  армии (15.XI.18 г.—14.VI.19 г.), командующий 16 армией (14.VI—22.VII.19 г.), находился в распоряжении начальника Полевого штаба РВСР (30.VII— 1.IX.19 г.), инспектор кавалерии Полевого штаба РВСР (1.IX.19 г—. 5.XI.20 г.).—219
46 Попов С. К. (1893—1941)—в КПСС с 1917 г. В 1918— 1920 гг.—член Архангельского губисполкома, комиссар губернского отдела народного просвещения, председатель губисполкома, член бюро Архангельского губкома.— 222.
767
47 2 июля 1918 г. Архангельский губисполком на основании решения губернского съезда Советов объявил частичную мобилизацию в Красную Армию пяти. возрастов. Под влиянием эсеровской агитации в некоторых уездах среди мобилизованных возникли мятежи. В Шенкурском уезде 21 июля 1918 г. агенты «Союза возрождения», используя эсеровскую агитацию против мобилизации, подняли контрреволюционный мятеж. Мятеж был ликвидирован прибывшим из Архангельска отрядом во главе с П. Ф. Виноградовым. Позорную роль в этих событиях сыграл А. Попов, левый эсер, товарищ председателя Архангельского губисполкома. Он вступил в связь с главарями восставших и предал остававшихся верными Советской власти работников.— 224.
48 Иванов — командир 1 Архангельского полка, бывший офицер. В июле 1918 г. был разоблачен как агент английской разведки и приговорен военно-полевым судом к расстрелу.— 224.
49 Вахрамеев И. И.—машинный старшина тральщика «Оланд», большевик. С октября 1917 г.—председатель Военно-морского революционного комитета, с ноября — член Верховной морской коллегии, с февраля 1918 г.—член коллегии Наркомата по морским делам, с ноября 1918 г.— уполномоченный РВСР по снабжению флота в Петрограде. В июле .1918 г. И. И. Вахрамеев, как член коллегии Наркомвоенмора, был командирован для укрепления положения в Архангельском районе и назначен председателем Революционного штаба Архангельского района, а затем председателем Совета обороны района. С Вахрамеевым в Архангельск должен был прибыть 1 морской береговой отряд Н. Т. Антропова (200 человек), но, в связи с получением другого срочного задания, прибытие отряда задержалось. Отряд отбыл из Москвы 31 июля 1918 г. с поездом М. С. Кедрова.—224.
50 Теодори Г. И.—консультант Регистрационного управления Полевого штаба РВСР, заведующий курсами разведки и военного контроля.— 230.
51 Александров Л. К.—генерал-майор старой армии. Начальник штаба Северного участка завесы и Петроградского района обороны (V— IX.18 г.), Петроградского военного округа (15.Х.18 г.—16.VII.20 г.), с 16 июля 1920 г.—начальник Мобилизационного управления Всероглавштаба.— 233.
52 Особый  отряд  под  командованием .петроградского рабочего И. Д. Спиридонова состоял из петроградских рабочих-красногвардейцев, участвовавших в Октябрьском вооруженном восстании, первых боях с силами контрреволюции под Петроградом и с немецкими интервентами под Нарвой, Гдовом и Псковом, принял на себя первые удары интервентов на Мурманской железной дороге. 13 декабря 1918 г. отряд был переформирован в 41 Уросозерский стрелковый полк железнодорожной охраны.—238.
53 В а стен Александр—финский революционер-подпольщик, в 1918 г. командовал финским отрядом на севере, в 1920 г.—представитель Коминтерна на Мурмане.— 238.
54 Доможиров Н. Н.—капитан старой армии, окончил Академию Генерального штаба. Начальник штаба Северного и Западного фронтов (с 21.X.18 г.), в распоряжении Главкома, затем начальника Всероглавштаба (8.VI—22.XI.19 г.), с 1920 г.—на руководящей работе в ряде пехотных командных курсов.— 249.
55 Сорокин И. Л.—казачий офицер. В 1918 г.—пом. командующего Юго-Восточной революционной армией (с IV), командующий Ростовским боевым участком (VI—VII), командующий войсками Северного Кавказа (3.VIII—З.Х.), врид командующего 11 армией (3—27.Х). За измену Советской власти II Чрезвычайным съездом Советов Северо-Кавказской республики объявлен вне закона, арестован и расстрелян.— 255.
56 Федько И. Ф. (1897—1939)—в КПСС с 1917 г. В начале 1918 г. командовал 1 Черноморским революционным полком, 3 колонной (дивизией) революционных войск Северного Кавказа. Командующий вой-
768
сками Северного Кавказа (с 27.Х.18 г.), а затем 11 армией (17— 30.XI.18 г.). В 1919—1920 гг.—член Военно-революционного комитета Крымской республики, зам. наркомвоенмора и командующего Крымской армией, начальник 58-й (VII—XI. 19 г.), 46-й (14.VI—14.XII.20 г.) стрелковых дивизий.— 256.
57 Калнин К. И.— в КПСС с 1904 г. Командир 3 Латышского советского стрелкового полка (с Х.17 г.). В 1918 г. командовал 1 колонной советских войск на Кубани (3.11.—1.IV), Ростовским фронтом (1.IV.—15.V), войсками Кубано-Черноморской республики,  затем Северо-Кавказской советской республики (26.V.—3.VIII). В сентябре 1918 г. откомандирован в распоряжение Оперативного управления Штаба РВСР. Комбриг (15.Х.18 r--18.VI.19 г.), затем начальник (l8.VI.19 г.—10.11.20 г.) 1 Московской рабочей дивизии. Начальник запасных войск Западно-Сибирского военного округа (II.—IX.20 г.). Начальник 23 (впоследствии 3 Казанской) стрелковой дивизии (26.IX.20 г.—20.V.21 г.), командир 3 Отдельной стрелковой бригады (20.V.—23.VI.21 г.), врид начальника 3 Казанской стрелковой дивизии (28.XI.—5.XII.21 г.).—256.
58 Комиссар СКВО А. Г. Селиванов постановлением военного комиссариата СКБО 25 мая 1918 г. был командирован в Хоперский и Усть-Медведицкий округа, в связи с тяжелым положением в районе Грязи Царицынской железной дороги. В его задачу входила организация отпора противнику. Центром сосредоточения воинских частей была ст. Урю-пинская (ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 82, лл. 1—3, 38).—261.
59 Межевых И. Т.—в 1918 г. инструктор по организации частей Красной Армии в Петрограде (с П.), председатель комиссии по организации частей Красной Армии в Ростове (с III.). Командующий войсками Качалинского и Гумрак-Логовского участков (с 18.V.18 г.). В 1919— 1920 гг.— инспектор всевобуча Петроградского губвоенкомата, комбриг 29 стрелковой дивизии (31.Х.19 г.—21.IV.20 г.), врид начальника тыла, управления запасных частей 13 армии (V.—VII.), зам. начальника упра-форма 13-й, а затем 4 армий (VIII.20 г.—11.21 г.).—263.
60 Зедин  К. Я. (1885—1919)—матрос-большевик, в партии с 1905 г., участник штурма Зимнего дворца, комиссар Петроградского ВРК, член Севастопольского ВРК. Военком штаба СКВО (с 9.V.f8 г.), комиссар Волжской военной флотилии (с VI.18 г.). В 1919 г.—начальник морского управления Военного комиссариата Советской Латвии.—268.
61 Имеются в виду переговоры с немецким командованием по установлению демаркационной линии в соответствии с условиями Брестского мирного договора. Такие же переговоры велись и на других участках, в частности на ростовском (см. док. № 234).—268.
62 Доклад В. В. Чернавина явился ответом на указание Высшего военного совета № 2503 от 14 июня 1918 г., в котором предлагалось Военному совету Воронежского отряда организовать оборону поворинского узла и района, назначив для руководства оперативными действиями в этом районе специального военного руководителя и двух комиссаров (сб. док. «Южный фронт (май 1918—март 1919)», стр. 64).—272.
63 Кануков Н. А.—полковник старой армии. Командир 2 бригады 1 Воронежской пехотной дивизии (17.VI.—5.VIII.18 г.), одновременно (с 25.VI.) военный руководитель Поворинского отряда. Начальник 3 Воронежской пехотной дивизии  (впоследствии 2 Курской)   (5.VIII.— 11.IX.18 г.), а затем 14 стрелковой, 2 Тамбовской пехотной дивизии (с 15.IX.18 г.), которая с 24 сентября этого же года вошла в состав вновь формируемой 8 стрелковой дивизии. Командир бригады 2 стрелковой дивизии (с 9.Х.18 г.), помощник, а затем начальник отделения штаба Юго-Западного фронта (с 1.20 г.).—272.
64 В ответ на этот доклад военный -руководитель Высшего военного совета М. Д. Бонч-Бруевич и военком В. Г. Шарманов направили телеграмму за № 3036 от 6 июля 1918 г. председателю Высшего военного совета с предложением оказать необходимую помощь войскам Северного Кавказа. В телеграмме указывалось на необходимость удержания желез-
769
подорожной связи с Кавказом, потеря которой создаст серьезную угрозу на Волге, лишит центр кавказского хлеба, нефти, керосина, бензина и поставит в критическое положение всю Московскую область. Предлагалось «принять самые срочные меры по окончанию формирования дивизий в Москве и одну из них незамедлительно отправить в Царицын в распоряжение Севкавокра». Кроме того, «необходимо немедленно отправить в Царицын просимые ружейные и артиллерийские патроны» (ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 82, л. 356).- 281.
65 И. И. Болоцкий командовал отрядом, численность которого к 15 июля 1918 г. составляла около 9200 штыков, 1700 сабель, 3 бронированных поезда (Черноморский, Брянский, Великокняжеский), 86 пулеметов, 12 орудий 3-дм., два—48-лин. гаубичных, одно—75-мм, одно горное, одно— 125-мм. Штаб отряда находился на ст. Ремонтная (ЦГАСА, ф. 40435, оп. 1, д. 82, л. 465).—283.
66 Документ написан в связи с письмом бюро снабжения СКВО в Морскую коллегию, просившего срочно отправить в распоряжение Бакинского Совнаркома на Каспийское море и р. Куру 8—10 судов с моторными двигателями. В письме назывались типы судов, указывалось, что они должны быть снабжены орудиями и пулеметами, а также запасными частями к моторам (примеч. Сочинений).—284.
67 Этот приказ, по-видимому, не был разослан в войска. Несколько позже он был положен в основу приказа Военного совета СКВО № 1/А от 24 июля 1918 г. (см. док. № 248).—284.
68 Шеболдаев Б. П. (1895—1939) — в КПСС с 1914 г. В начале 1918 г. проводил большую работу по формированию частей Красной Армии в Баку. В 1918—1919 гг.—зам. наркома по военным делам Бакинского Совнаркома, член Кавказского крайкома РКП (б), член Дагестанского обкома РКП (б). С 1920 г.—на ответственной партийной работе в Дагестане, Туркестане, Царицыне.—288.
69 Н. И. Подвойский во главе комиссии Высшей военной инспекции выехал на Южный фронт с целью ускорения переброски войск на чехословацкий фронт. Высшим военным советом на комиссию была, кроме того, возложена задача обеспечения железнодорожного сообщения Царицын—Тихорецкая и упорядочения организации и управления войсками в этом районе. В связи с тяжелым положением на Поворинском участке на комиссию была также возложена задача по оказанию содействия военному руководителю Воронежского отряда В. В. Чернавину, войска которого участвовали в боях на Поворинском участке (ЦГАСА ф 1, оп. 1, д. 207, л. 11; ф. 40435, оп. 1, д. 25, лл. 206—208, 223—224).—298.
70 Телеграмма В. И. Ленина явилась ответом на телеграмму из . Баку, в которой говорилось о наступлении турецких войск и о предательских действиях дашнаков, а также меньшевиков и эсеров. В телеграмме сообщалось о чрезвычайном заседании Бакинского Совета 25 июля 1918 г., на котором дашнакам, меньшевикам и эсерам, несмотря на решительные протесты большевиков — руководителей Советской власти в Баку, незначительным большинством голосов удалось провести .резолюцию о приглашении «на помощь» в Баку английских войск. Хотя на заседании Бакинского Совета, после принятия резолюции о «приглашении» англичан, большевики заявили о своем отказе от постов народных комиссаров, они продолжали борьбу, отстаивая Советскую власть. На экстренном заседании исполкома Бакинского Совета 26 июля 1918 г. было решено, что впредь до окончательного разрешения вопроса о власти все народные комиссары остаются на своих постах. Состоявшаяся 27 июля общебакинская конференция большевиков постановила спешно организовать оборону Баку под руководством Совнаркома, объявить всеобщую мобилизацию и призвать рабочих на защиту города и Советской власти. Бакинский Совнарком провел ряд мероприятий во исполнение этого решения.
Выступая в тот же день, когда была написана телеграмма С. Г. Шаумяну, 29 июля 1918 г. на объединенном заседании ВЦИК, Московского

770
Совета, фабрично-заводских комитетов и профессиональных союзов Москвы, В. И. Ленин высоко оценил деятельность бакинских коммунистов, подчеркнув, что, борясь против «приглашения» англичан, они «сделали шаг, единственно достойный социалистов не на словах, а на деле» (Сочинения, 5 изд., т. 37, стр. 7) (примеч. Сочинений).—298.
71 В ответ на этот приказ командующий войсками Гашунского участка (Сальская группа войск) Г. К. Шевкоплясов 4 августа 1918 г. доносил, что выделить войска для создания Северной ударной группы не представляется возможным, так как части Гашунского участка занимают широкий фронт вдоль железной дороги от Котельниково до Куберле; часть войск отправлена на выручку отрядов, отрезанных в слободе Мартыновке. В случае же выделения войск оставшиеся части не смогут удержать фронт и отойдут к ст. Котельниково и далее к Царицыну (ЦГАСА, ф. 930, оп. 1, д. 5, лл. 62, 105).— 302.
72 31 июля 1918 г. под напором внешних врагов и в силу ряда внутренних обстоятельств Советская власть в Баку временно пала. 1 августа эсеры, меньшевики и дашнаки организовали контрреволюционное правительство—так называемую «Диктатуру Центрокаспия». Агентура Антанты—«Диктатура Центрокаспия» немедленно послала своих представителей в Иран за англичанами, и 4 августа в Баку высадился отряд британских войск.
В эти критические дни бакинские коммунисты находились в гуще рабочих масс. -Они разъясняли трудящимся сложившееся положение, разоблачали предательскую политику эсеров, меньшевиков и дашнаков. Однако для коренного изменения политической обстановки у коммунистов Баку не было достаточно сил и возможностей. 12 августа на конференции коммунистов было принято постановление временно уехать в Астрахань, захватив с собой как можно больше оружия, военного снаряжения и имущества. Для руководства партийной работой в Баку конференция решила выделить группу товарищей. План эвакуации в Астрахань осуществить не удалось. Руководители Советской власти в Баку были арестованы и заключены в тюрьму. В середине сентября 1918 г. турецкое командование двинуло свои войска в наступление на Баку. Войска «Диктатуры Центрокаспия» и английский отряд покинули город. Утром 15 сентября Баку захватили турецкие оккупанты и мусаватисты. Накануне занятия Баку турецкими войсками группе коммунистов удалось освободить из тюрьмы комиссаров и других большевиков. На пароходе «Туркмен» они отплыли из Баку. Однако контрреволюционно настроенная команда парохода привела 17 сентября судно в Красноводский порт, где хозяйничали эсеры, меньшевики и английские интервенты. В Красноводске все члены Бакинского Совнаркома и другие работники были немедленно арестованы. В ночь с 19 на 20 сентября 1918 г. 26 деятелей Бакинской коммуны, которые вошли в историю как 26 бакинских комиссаров (С. Г. Шаумян, П. А. Джапаридзе, М. А. Азизбеков, И. Т. Фиолетов, Я. Д. Зевин, Г. Н. Корганов, М. Г. Везиров и др.), были зверски убиты в песках Закаспия английскими интервентами при непосредственном участии эсеров и меньшевиков (примеч. Сочинений).—304.
73 Штейгер П. К.—в 1918 г. командир кавотряда, отступившего с Украины к Царицыну. Командовал Котельниковским боевым участком Царицынского фронта (с 12.VII), 1 Котельниковской дивизией, впоследствии влившейся в 37 стрелковую (2.VIII—XI.18 г.). Начальник артиллерии 1 Стальной (8.XII.18 г.—11.19 г.), 37-й (20.11—IV.19 г.) стрелковых дивизий. Волжской военной флотилии H4.IV—VI.19 г.). Командовал Волжской военной флотилией (17.VI—VII.19 г.), 32-й (17..IX.19 г.— 5.VIII.20 г.) и 14-й (с 31.VIII.20 г.) стрелковыми дивизиями.—305.
74 Александри Л. Н.— военком Южного участка завесы, а затем Южного фронта (5.VIII—3-.X.18 г.). Член PRC 8 апмии (З.Х.18 г.— 28.1.19 г.), Группы войск курского направления (28.1—5.III.19 г.), а с переформированием ее в 13-ю армию—член РВС армии (5.Ill—27.VI.19 г.), военком 47 стрелковой дивизии (XII—26.Х.19 г.).—307.
771
75 Щаденко Е. А. (1885—1951) — в КПСС с 1904 г. Комиссар штаба СКВО (с 16.VIII.18 г.), член РВС Украинского фронта (29.1.— 4.VI.;9 г.), 1 Конной (17.XI.19 r.—5.VII.20 г.), 2 Конной (16.VII— 8.Х.20 г.) армий.--309.
76 На совещании в Балашове 18 августа был разработан план операции D районе Поворино — Балашов с целью отвлечения сил противника с царицынского направления. 23 августа 1918 г. Н. И. Подвойский телеграфировал членам Военного совета СКВО, что обещанная поддержка со стороны Поворино — Балашов будет с успехом выполнена (ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 206, лл. 72, 80—82, 84, 96).—312.
77 Настоящий приказ, фактически предрешавший судьбу всего Северного Кавказа, был доставлен из Царицына Д. П. Жлобой и вручен главкому Сорокину 2 сентября 1918 г. Партийное и советское руководство Северо-Кавказской республики, учитывая важность для Советской России борьбы против Деникина на Северном Кавказе и реальные возможности продолжения боевых действий, несмотря на потерю значительной территории на Кубани и Ставрополье, послали две делегации из Пятиюрска в Царицын, которые доказали Военному совету СКВО необходимость отмены приказа об отводе войск с Северного Кавказа и просили оказать помощь боеприпасами. 24 сентября 1918 г. Реввоенсоветом Южного фронта был издан приказ № 118, который фактически отменял настоящий приказ и ставил Красной Армии Северного Кавказа боевую задачу удерживать Северный Кавказ, а на некоторых направлениях перейти в наступление (см. док. № 288 и примеч. № 83).—314.
78 Имеются в виду войска Южного (Гашунского) боевого участка (фронта) под командованием Г. К. Шевкоплясова, а с 31 августа 1918 г.— И. С. Ковалева, В состав фронта входили 1 Мартыново-Орловский. 1 Сальский, 3 крестьянский социалистический стрелковые полки, 1 кав-полк иод командованием Б. М. Пуменко и др. 24 сентября 1918 г. войска фронта были сведены в 1 Донскую стрелковую дивизию (впоследствии 37-я). Тяжелое положение создалось для фронта с потерей связи с Царицыном. 25 августа состоялось совещание командного состава фронта, на котором было принято решение отвести войска на Зимовники, а затем Ремонтную, выровнять фронт и не дать противнику обойти войска с тыла. 14 сентября тяжелый вынужденный отход воГюг; со ст. Куберле до ст. Ремонтной закончился соединением с войсками Ко-тельниковского боевого участка, а 21 октября 1918 г. была восстановлена связь с Царицыном (ЦГАСА, ф. 930, оп. 1, д. 5, лл. 1, 32; д. 6, л. 72; д. 70, л 126 и др.).—315.
79 Худяков Н. А.—в 1918 г. начальник 1 Коммунистической дивизии (10.VII.—25.X.), командующий войсками центрального участка Царицынского фронта, 10 армией (18—26.XII.18 г.). Член РВС: 2 Украинской (I.—IV.19 г.), 3 Украинской (15.IV.—VIII.19 г.) армий, начальник 57 стрелковой дивизии (VIII. 19 г.—1.20 г.). В 1920 г. командующий войсками но борьбе с бандами Махно, начальник войск тыла Киевской губернии.— 318.
80 П. П. Сытин постановлением Высшего военного совета от 30 августа 1918 г. был назначен военным руководителем Южного участка завесы В связи с тем, что П. П. Сытин находился в составе Высшей военной инспекции в Балашове, во временное командование войсками завесы вступил В. В. Чернавин. который непосредственно руководил войсками вплоть до образования Южного фронта, согласуя свои действия с П. П. Сытиным (ЦГАСА. ф. 100, оп. 13. i. 4, л. П- л. 12. л. 130) —318.
81 Ратайский А, И,—подполковник старой армии. В 1918 г. начальник 2 Воронежской пехотной (20. V—VIII), 3 Воронежской пехотной, впоследствии 13 стрелковой (10.VI II.—X.) дивизий. Начальник особого отряда 8 армии (12.Х.18 г.—17.III.19 г.), 12 стрелковой дивизии (17.III.—30.VI.19 г.), врид командующего 8 армии (3.VII.—16.X.19 г.). С 1 ноября 1919 г.—в распоряжении командования Южного фронта, инспектор пехоты фронта (20.XI.19 г.—20. II.20 г.), затем в упраформе
772
Юго-Западного фронта (29.11.—7.III.20 г.), для особых поручений при командующем Украинской трудовой армией, командир 101 бригады войск ВНУС.— 322.
82 Крюков-Ангарский Н. П.—в 1918 г. военком штаба Воронежского отряда (18.VI—4.VIII). Южного участка завесы (5.VIII— 11.IX), Южного фронта (11.IX—3.X.). Пом. начальника отдела военного контроля РВС Южного фронта (с 15.X), комендант г. Козлова и его уезда. (13.XI.18 г.—2.11.19 г.). В 1919—1920 гг.—инспектор пехоты штаба Каспийско-Кавказского фронта, а затем 11 Отдельной армии, инструктор информационного отдела штаба Восточного фронта, уполномоченный командующего войсками ВНУС Туркестанского фронта.—322.
83 Этот приказ был отдан без ведома командующего Южным фронтом Н. П. Сытина, который опротестовал его перед Главным командованием. 4 октября 1918 г. Главкомом И. И. Вацетисом приказ был отменен, как не отвечающий сложившейся боевой обстановке и ввиду неготовности войск Северного Кавказа к наступлению. Приказ № 118 1 октября 1918 г. был доставлен в Пятигорск командованию войск Северного Кавказа, которое, не Получив сообщения об отмене, приступило к его исполнению. 7 октября был принят план боевых операций 11 армии, в основу которого был положен этот приказ. План предусматривал переход войск Северного Кавказа в наступление в двух противоположных направлениях: в северо-западном на Ставрополь и вдоль Маныча на Батайск — Ростов и в юго-восточном направлении на Прохладную — Моздок -- Грозный.— 336.
84 Разногласия в Реввоенсовете Южного фронта между командующим фронтом П. П. Сытиным, назначенным РВСР 11 сентября 1918 г., и членами Реввоенсовета, находившимися в Царицыне, создавали параллелизм в работе и усложняли руководство фронтом (см. док. №№ 283—284, 286—288, 293—300). Столь ненормальное положение потребовало вмешательства главы Советского государства В. И. Ленина и секретаря ЦК РКП (б) Я. М. Свердлова. В результате чего Реввоенсовет Южного фронта был обновлен, в его состав были введены: 3 октября—К. А. Мехоношин, 9 октября—П. Е. Лазимир, 14 октября— А. И. Окулов, 20 октября—А. Г. Шляпников, 10 ноября—Б. В. Легран. П. П. Сытин оставался командующим фронтом до 11 ноября, когда был отозван в Управление делами РВСР. Что же касается прежних членов Реввоенсовета, то они постепенно были отозваны на другую работу:
И. В. Сталин — в Москву, К. Е. Ворошилов назначен командующим 10 армией, С. К. Минин—членом Реввоенсовета этой же армии.—345.
85 Фактически в командование армией А. И. Автономов не вступил, находясь вместе с Г. К Орджоникидзе в районе Владикавказа и исполняя обязанности главного инспектора по формированию частей Красной Армии из горцев Терской области. Командование армией принял • В Л. Степанов—351.
86 3ащук И. И. — полковник старой армии. Окончил Академию Генерального штаба. Начальник штаба 1 Воронежской пехотной дивизии и Воронежского отряла (29.IV—VII.18 г.). Южного участка завесы (5.VIII.—11.IX.18 г.). Врид, пом. начальника штаба Южного фронта (11.IX.18 г.—1.19 г.), начальник оперативного отдела штаба Группы войск курского направления, впоследствии 13 армии (16.1—13.XI.19 г.), пом. начальника оперативного (13.XI.19 г.—1.20 г.), административного управлений (II.-XII.20r.) штаба Южного, впоследствии Юго-Западного фронта.—351.
87 Пархоменко А. Я. (1886—1921) — в КПСС с 1904 г. В конце 1918 г.—особоуполномоченныи РВС 10 армии, затем для поручений при командующем армией. В 1919—1921 гг.—военком Харьковского губвоенкомата, чрезвычайный уполномоченный Харьковского военного округа по снабжению частей Красной Армии, начальник гарнизона г. Харькова, Росгова-на-Дону особоуполномоченный РВС 1 Конной армии, начальник 14 кавдивизни (18.1V.20 г.— 3.1.21 г.).—355.
773
88 Лазимир П. Е— левый эсер, в КПСС с июля 1918 г., член Петроградского ВРК, РВС Южного фронта (9—24.Х.18 г.).—357.
89 Военно-оперативный штаб Западной Сибири был создан 26 мая 1918 г., когда обозначилась реальная угроза Омску со стороны челябинской группы чехословацкого корпуса. В него вошли: В. М. Косарев, А. Я. Нейбут, А. И. Окулов, Р. П. Эйдеман, А. А. Карлов, позднее— А. Г. Шлихтер и Г. А. Усиевич.—362.
90 Некоторые члены Челябинского Совдепа, не разобравшись в обстановке, пытались убедить Советы Омска, Екатеринбурга и Наркомвоен в том, что «...главное желание всех чехословаков — продвижение во Владивосток для отправки во Францию, других движений с их стороны быть не может» (ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 27, л. 4). Ими было принято решение не разоружать чехословацкие эшелоны. Вскоре члены Челябинского Совдепа жестоко поплатились за свою ошибку (см. док. № 316).—362.
91 На основании декрета СНК от 10 мая 1918 г. был создан Уральский военный округ, руководимый окружным комиссариатом во главе с коллегией из трех человек — Ф. И. Голощекина, С. А. Анучина, Д. И. Надежного. В состав округа вошли Вятская. Пермская, Уфимская, Екатеринбургская и Казанская губернии, штаб — Екатеринбург (ЦГАСА, ф. 25892, оп. 6, д. 1017, л. 1).—363.
92 Командующий отрядами сызранского района левый эсер Д. И. Попов не подчинился приказу А. Ф. Мясникова о выступлении из Сызрани на помощь войскам, сражавшимся с белочехами под Самарой. За это он был отстранен от командования отрядами сызранского района. В скором времени с частью отряда был отозван зам. председателя ВЧК левым эсером П. А. Александровичем в Москву. Во время мятежа 6 июля. 1918 г. в Москве отряд Попова стал основной силой левых эсеров (ЦГАСА, ф. 1, оп. 2, д. 28, лл. 44, 79; ф. 151, оп. 1, д. 1, л. 51). Впоследствии служил у Махно.— 371.
93 Сводный отряд А. Ф. Каменского состоял из полка и батареи Смоленского Совдепа, Нижегородского и Козловского отрядов (ЦГАСА, ф. 28361, оп. 1, д. 42, л. 128).—377.
94 Командир отряда особого назначения, сформированного в Перми в составе 150 человек, двух бронепоездов, четырех 3-дм орудий, шести пулеметов (ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 84, лл. 25 и об.).—382.
95 Приказом командования фронта от 26 июня 1918 г. командующим 2 армией был назначен Ф. Е. Махин, а В. В. Яковлев переведен в штаб фронта.
Приказом от 3 июля 1918 г. командующим армией назначен А. И. Харченко, а политкомом В. В. Яковлев. Впоследствии все они изменили Советской власти (ЦГАСА, ф. 106, оп. 1, д. 2, л. 21; д. 9, лл. 13—14; ЦГАОР СССР, ф. 130, оп. 2, д. 544, л. 43)—392.
96 Контрреволюционный мятеж в Вольском уезде был организован эсерами. Им удалось захватить г. Вольск и учинить расправу над советскими работниками и бойцами местного гарнизона. С помощью частей Особой армии мятеж был подавлен.— 394.
97 Калнин О. Ю. (1895—1920)—в КПСС с 1911 г. Политком и член РВС 1 армии (16.VI.18 F.—7.IV.19 г.), военком 11 Петроградской стрелковой дивизии (IX.19 г.), командир 143 бригады 48 стрелковой дивизии (VII.—XI.20r.)—396.
98 Баландин С. А. — член Высшей военной инспекции, комиссар штаба Восточного фронта (VII.18 г.). С октября 1918 г.—управляющий делами РВС Южного фронта, командующий группой войск 9 армии, действующих в районе Жердевки. В феврале 1919 г. переведен на Каспийско-Кавказский фронт в качестве члена Высшей военной инспекции для инспектирования и приведения в боеспособное состояние частей фронта, в марте этого же года—управляющий делами РВС фронта. Член РВС 9 армии (22.VI—VIII.19 г.), начальник снабжения Левобережной группы
774
12 армии, военком штаба и уполномоченный по заготовке продовольствия 11 армии.— 396.
99 И. И. Вацетис был назначен командующим Восточным (Чехословацким) фронтом постановлением Совнаркома от 11 июля 1918 г. («Декреты Советской власти», т. 3, стр. 603.).—398.
100 Директива была адресована командующему  Особой  армией А. А. Ржевскому и вызвана тем, что 19 июля 1918 г. А. А. Ржевский объявил себя главнокомандующим уральским фронтом, вышел из подчинения командования Восточного фронта и дал приказ армии действовать в симбирском направлении (ЦГАСА, ф. 3, оп. 1, д. 15, л. 67).—398.
101 Трофимовский—эсер-максималист, в июне 1918 г. начальник снабжения Восточного фронта. Возглавляя отряд, оборонявший устье Камы, Трофимовский не выполнил приказа командования фронта и в августе 1918 г. вместе с отрядом на пароходе «Миссури» бежал в г. Чебоксары. Впоследствии был арестован, осужден и расстрелян.— 402.
102 Гольман М. Б.—член Симбирского губкома РКП (б) и губисполкома. Принял командование над частями, отступавшими из Симбирска на буинском направлении, сведенными в отряд, который стал называться 1 Симбирским. 23 июля 1918 г. командиром отряда был назначен Д. А. Мороз (см. док. № 364). В первых числах августа 1918 г. отряд был объединен с отрядом Додонова, действующим на правом берегу Волги в районе Казани (см. док. № 380), и получил наименование Сводного боевого советского отряда. 16 августа 1918 г. отряд был расформирован (ЦГАСА, ф. 185, оп. 3, д. 33, л. 4; д. 40, лл. 1—2; д. 47, л. 30; Госархив Ульяновской области, ф. 200, оп. 2, д. 30, л. 52).—403.
103 Славен П. А.— полковник старой армии. Начальник Казанской пехотной дивизии (VIII.18 г.), командующий 5 армией (16.VIII—20.Х.18г) Южным фронтом (9.XI.18 г.—24.1.19 г.), 15 армией (10.III.—21.VI.19 г.), затем в распоряжении Главкома.—428.
104 Комиссар г. Буинска и Буинского уезда Мильке командовал группой, состоящей из отрядов: продовольственного. Ижевского, латышей, интернационалистов, Бирской роты, кавалерии и артиллерии. Группа прибыла под Казань 9 августа 1918 г., где действовала совместно с войсками 2 армии (ЦГАСА, ф. 169, оп. 1, д. 103, л. 120; ф. 185, оп. 3 д. 40 л. 1).—431.
105 Левобережная группа войск Казанского участка фронта (впоследствии 5 армии) была образована 9 августа 1918 г. из частей, отступивших от Казани и действующих по левому берегу Волги; В ее состав вошли: 3 Курский полк, 3 батальон 1 Брянского советского полка, 1 Петроградский кавполк и бронепоезд «Свободная Россия»; позднее в состав группы вошли: 1 Минский революционный и Оршанский полки. Гомельская, Вяземская, Могилевская батареи. Псковский дивизион. Казанский эскадрон. Командовал группой Я. А. Юдин, героически погибший в ночь на 12 августа 1918 г. под ст. Красная, Горка, переименованной в Юдино постановлением СНК от 12 августа 1918 г. Приказом войскам 5 армии № 30 от 21 сентября 1918 г. Левобережная группа была переименована в Левую группу. Приказом войскам 5 армии № 145 от 14 ноября 1918 г. Левая группа войск была переименована в 27 стрелковую дивизию (ЦГАСА, ф. 185, оп. 3, д. 33, л. 5; д. 34, лл. 1, 14; ф. 1317 on 2 д. 1143, л. 161; ф. 1324, оп. 2, д. 588, л. 114)—432.
106 Приказом Наркомвоена от 28 августа 1918 г. Северо-Восточный участок завесы был подчинен командующему Восточным фронтом, однако через несколько дней приказ был отменен (ЦГАСА, ф 5 on I д. 24, л. 213).—433.
107 Правобережная группа войск Казанского участка фронта (впоследствии 5 армии) была образована из частей, отступивших из Казани и действующих по правому берегу Волги. В ее состав вошли: 4 Латышский и 2 Московский полки, 1 Петроградский революционный отряд, Горжденский кавотряд, взводы легкой и тяжелой Латышской артиллерийской батареи. Позднее в состав группы влились 1 и 6 Латышские
775
полки, 6 Петроградский и Старорусский полки, Сводный боевой советский отряд Додонова, Казанский отряд, Шихранская группа войск. Согласно приказу войскам 5 армии № 30 от 21 сентября 1918 г., Правобережная группа была переименована в Правую группу. Приказом войскам 5 армии № 145 от 14 ноября 1918 г. группа была переименована в 26 стрелковую дивизию (ЦГАСА, ф. 185, оп. 3, д. 34, лл. 1, 14, 20; д. 28, л. 80; ф. 1317, оп. 2, д. 443, лл. 161, 218).—436.
108 В 20-х числах августа 1918 г. в районе ст. Шихраны был создан фронтовой резерв (см. дек. № 401), получивший название Шихранскоп группы. 20 сентября 1918 г. по распоряжению командующего 5 армией группа в составе Шихранского и Ибресского отрядов и 1 Латышского кавполка была включена в Правобережную группу 5 армии (ЦГАСА, ф. 185. оп. 3, д. 28, лл. 10, 80, 84, 90—91).—436.
109 Медведев А. А.—Вологодский губвоенком (22.VII—5.VllI.18r.) командовал Котласскнм (5—20.V111.18 г.) и Вятским (20.VIII—6.X.18 г.) районами, Особой Вятской дивизией (6.Х.—14.X1I.18 г.), пом. начальника
снабжения 2 армии (с 14.X1I.18 г.).—438.
110 Алатырская группа войск была создана приказом РВС Восточного фронта от 6 августа 1918 г. В ее состав вошли: 3 Симбирский полк, 1 батальон Кромского полка, Алатырский батальон, две батареи, броневой взвод, авиаотряд и партизанский отряд И. С. Космовского. Командовал группой В. Г. Пеньевский. Части группы участвовали в освобождении Симбирска, затем влились в состав 1 Симбирской Железной стрелковой дивизии (ЦГАСА, ф. 157, он. 3, д. 21, лл. 12, 18; д. 97, лл. 13, 15,
18, 27).—442.
111 Имеется в виду Сводный Уральский отряд, который был сформирован в июне—августе 1918 г. на Южном Урале; состоял из Архангельского, Белорецкого, Богоявленского, Верхнеуральского, 1 и 17 Уральских пехотных полков. Верхнеуральского казачьего и 1 Оренбургского казачьего кавалерийских полков, двух отдельных кавэскадронов и артдивизиона, общей численностью ок''ло 9 тыс !лть'ков и гябель °т"""ом i-'o'.'i "-п-тали Н. Д. Каширин (24.VI—16.VII.18 г.), Н. Д. Каширин (16.VII—2.VIII.18 г.), В. К. Блюхер (со 2.VIII.18 г.). Отряд прошел с боями из Оренбурга вдоль Уральских гор полуторатысячный путь по тылам противника, 12 сентября вышел на линию фронта 3 армии и в районе Кунгура соединился с ее частями (ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. Ill, лл. 307—312).—449.
112 1 отдельная стрелковая бригада под командованием Н. И. Ва-храмеева была сформирована в Симбирске согласно приказу войскам 5 армии № 182 от 15 октября 1918 г. В ее состав вошли: 1 Волжский и 2 Петроградский полки, легкая артиллерийская батарея им. Ленина, эскадрон Латышского кавполка (ЦГАСА, ф. 185, оп. 3, д. 1434, л. 177).—458.
113 В упомянутых докладных записках командование фронта сообщало о возможности усиления противника и активизации его действий на Северном фронте, в связи с поражением Германии в первой мировой войне, В записках выдвигались предложения по усилению фронта для защиты Петрограда от угрозы противника со стороны Пскова и Выборга, а также обороны подступов к междуозерному району (ЦГАСА, ф. 6, оп. 2, д. 64, лл. 1—10; ф. 33988, оп. 1, д. 64, лл. 16—19).—470.
114 Громов Н. В.—капитан старой армии. Начальник Карельского отряда С с 10.II.18 г.). ответственный сотрудник ЦУПВОСО (с 30 V), затем УПВОСО Северного фронта (с 16.XI), начальник отдела УПВОСО Западного военного округа (с 5.V.19 г.). Начальник штаба (с 15.VII.19r.), затем и. д. начальника (с 3.III.20 г.) 11 стрелковой дивизии. Пом. начальника и начальник военных сообщений: Мозырской группы (с 21.VI.20 г.), 14 армии (с 27.IX), 6 армии (с 27.XI), Кавказского фронта (с 1.11.21 г.).—474.
115 Директивой от 4 декабря 1918 г. № 017 (п. 1) командование армии предписывало начальнику Псковской стрелковой дивизии: «немедленно вступить от имени Двинского военного совета в переговоры с со-
776
ветом немецких солдатских депутатов о немедленном занятии нами Двинска или вводе туда наших частей для охраны и приема железнодорожного моста и имеющихся там складов, выставив требование не портить железнодорожного моста и не увозить ничего со складов; требование предъявить в ультимативной форме, поставив сроков ввода туда наших частей 12 часов 8 декабря» (ЦГАСА, ф.105, оп. 1, д.19,  л. 68).—477.
116 Зарубаев С. В.—с декабря 1917 г.—начальник 1 бригады линейных кораблей Балтийского флота, с апреля 1918 г.—старший морской начальник в Кронштадте, с мая 1918 г.—начальник Морских сил Балтийского моря.— 478.
117 Борзинский Г. М.—полковник старой армии. Командир бригады Ржевского отряда (с 1.VI.18 г.), бригады 1 Витебской стрелковой дивизии (с 30.IX.18 г.); начальник 17 стрелковой дивизии (с 23.Х.18 г.); инспектор пехоты штаба 16 армии (28.VII.19 г.—10.XII.20 г.).—482.
118 Лобанов В. Н.—инженер-полковник старой армии, главный руководитель 2-го военно-полевого строительства по обороне Петрограда (1—10.XI.18 г.), начальник инженеров 7 армии (10.XI.18 Г.—1.ХI.20 г.).— 485.
119 Тупин Я. Я.—член РВС Северного фронта (14.X1I.18 г.— 24.1.19 г.), армии Советской Латвии (2.11.—10.III.19 г.); зав. оперативным отделом Военного комиссариата Латвии (с 10.III.19 г.).—486.
120 В докладах РВС 6 армии командующему Северным фронтом № 74/1881 и 75/1882 от 17 декабря 1918 г. дается характеристика театра военных действий, соотношение сил сторон и излагается подробный план архангельской операции с тремя возможными операционными направлениями — пинежским, северо-двинским и архангельским, из которых главным РВС считал последнее (архангельское). Для успешного проведения операции РВС просил укрепить армию двумя стрелковыми дивизиями (ЦГАСА, ф. 188, оп. 3, д. 30, лл. 1—7).—489.
121 Солодухин В. И.—полковник старой армии. Командовал Новгородской стрелковой дивизией (с 20.VII.18 г.), войсками Олонецкой группы (с 7.XI.18 г.), 19 стрелковой дивизией (с 11.1.19 г.), начальник обороны Петрограда и Карельского участка (с 13.11.19 г.), командовал Литовской стрелковой дивизией (с 28.IV.19 г.), войсками Двинского укрепленного района (с 17.V.19 г.), 4 стрелковой дивизией (5.VI.19 г.— 23.VIII.20 г.).—492.
122 Пече Я. Я.—в партии с 1903 г. В 1917 г.—член комиссии по организации Красной гвардии при МК РСДРП (б). В 1918 г.—начальник Центрального штаба Красной гвардии Москвы, военком Московского губернского военного комиссариата. Член РВС: Особой армейской группы Латвии (26.XII.18r.—12.1.19 г.), армии Советской Латвии (12.1.—10.1П.19г.), Крымской армии (V.—VI. 19 г.).—497.
123 В обозначение района действий армии Советской Латвии вкралась ошибка, вызванная, видимо, нечеткой передачей или расшифровкой директивы Главного командования № 614 от 6 января 1919 г. о задачах Западной армии (см. сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», док. № 150). Согласно этой директиве, войска Латвии наступали на Поневеж-Шавли, а правый фланг Западной армии должен был овладеть железной дорогой Шавли — Радзивилишки и Кейданы — Янов. Согласно разграничительной линии, Кейданы и Янов (вилькомирское направление) входили в район действий Западной армии, куда вскоре и начали развиваться операции ее правофланговых частей. См. также док. № 475.— 499.
124 Мандельбаум М.— командир Печорского отряда, созданного из добровольцев г. Усть-Сысольска для борьбы с белогвардейцами на Печоре и охраны больших запасов хлеба в дер. Ляпино. В рассматриваемый период перед отрядом стояла задача оказать содействие 3 армии Восточного фронта в Ижма-Печорском районе и восстановить на Печоре Советскую власть. Мандельбаум этой задачи не выполнил.— 502.
777
125 Пожаров Н. А. (1895—1928)—в КПСС с 1916 г. В 1917 г.— член Исполнительного комитета Севастопольского Совета, секретарь Севастопольского комитета РСДРП (б); с декабря 1917 г. член ВРК и председатель Севастопольского Совета; с марта 1918 г. член Таврического губкома РСДРП (б), член ЦИК Советов Тавриды и особоуполномоченный от СНК Республики Тавриды в Верховном военно-революционном штабе. Активный участник подавления эсеровского мятежа в Ярославле. С конца 1918 г.—комиссар штаба Северного фронта, весной 1919 г.—комиссар оперативного управления штаба Западного фронта, затем председатель военного трибунала того же фронта.—505.
126 Филипповский М. С. (1896—1956)—генерал-лейтенант Советской Армии, в КПСС с 1917 г. Член Исполкома солдатских депутатов 12 армии Северного фронта (с 11.18 г.). Петровский уездный военком Саратовской губернии (с V.18 г.), начальник отряда моряков и латышей на Северном фронте (VII.18 г.). Командир Северо-Двинской колонны (с VI II. 18 г.), Архангельского района (с IX. 18 г.), 160 стрелкового полка (с XII.18 г.), Вельско-Шенкурского района (с 1.19 г.), 2 и 3 бригад 18 стрелковой дивизии (с 11.19 г.), командир той же дивизии (с Х.19 г.), 86 стрелковой и Казанской особой бригад на Западном фронте (IX.20 г.), начальник штаба 5 стрелковой дивизии (IX.20 г.), командир 124 бригады 42 стрелковой дивизии (с 1.21 г.), начальник штаба той же дивизии (с 11.21 г.), командир 106 бригады 36 стрелковой дивизии (с VII.21 г.), 2 Тульской стрелковой дивизии (с IX.21 г.).—507.
127 Раудмец И. И. (1892—1937) — в КПСС с 1927г. Командир батальона в 4 Петроградской стр. дивизии (15.III.—1.VI.18 г.), пом. командира 5 стрелкового полка (1—16.VI.18 г.), командир 14 Нарвского коммунистического полка (18.VI—25.XI.18 г.), 156-го (25.XI.18 г.—1.11.19 г.), 157-го (1—10.11.19 г.) стрелковых полков, командовал Шенкурским районом (10.11.—18.IV.19 г.), 2 бригадой 18 стрелковой дивизии (18.IV.— 27.VI.19 г.), находился в распоряжении РВС 6 армии (с 27.VI.19 г.), командир 2 бригады 52 стрелковой дивизии (с 3.VIII.19 г.), начальник 52-й (22.IX.19 г.—12.V.20 г., 4-13.VI.20r.) и 15-й (3.VIII.20r.—1.22r„ IX—XII.22 г.) стрелковых дивизий.—507.
128 Лисовский Н. В. (1885—1957)—капитан старой армии, окончил Академию Генерального штаба, генерал-лейтенант Советской Армии. В КПСС с 1931 г. Начальник оперативного отдела штаба БВО (15.V.— 6.VIII.18 г.), штаба войск Котласского района (6.VIIL— 26.XI.18 г.). Командовал войсками Котласского района и одновременно 1 отдельной стрелковой бригадой (26.XI.18 г.—12.1.19 г.), войсками Двинско-Мезенского района (12.1.—26.11.19 г.) и Пинего-Печорского края  (26.11— 30.V.19 г.), 3 бригадой 18 стрелковой дивизии (30.V.—7.VIII.19 г.), 54 стрелковой дивизией (7.VIII—27.X., 22.XL— 15.XII.19 г.). И. д. начальника и начальник штаба 6 армии (27.Х—22.XI.19 г., 2.1—10.IV.20 г.), начальник военной части БВО "(10.IV.—20.VI.20 г.), начальник штаба 3 армии (20.VI.—15.X.20 г.), командующий 12 армией (26.Х.—25.XII.20 г.), начальник штаба Заволжского военного округа (с 27.1.21 г.).—508.
129 Приказом № 455/4 от 27 сентября 1918 г. командование 6 армии поставило главной задачей армии возвращение Архангельского района и противодействие тем самым соединению противника, наступающего на Восточном фронте, с интервентами на Севере, начавшими активные действия на котласском направлении (ЦГАСА, ф. 6, оп. 12, д. 80, лл. 26— 27).— 509.
130 Селезнев В. С.— член РВС Западной (впоследствии Белорусско-Литовской и 16-й) армии (18.XII.18 г.—15.VII.19 г.).—510.
131 Для наступления на Ревель и Валк командование 7 армии определило два направления, на которых действовали части, объединенные в две колонны: правая (на Ревель) под командованием начальника 6 стрелковой дивизии Иванова и левая (на Валк) под командованием командира бригады той же дивизии Васильева. (ЦГАСА, ф. 105, оп. I, д. 19, лл. 48, 49, 52). В последующих документах части, действующие
778
под командованием Васильева и Иванова, называются как «колонны», «участки», «отряды».—511.
132 Юрьев был захвачен противником 14 января 1919 г. внезапным ударом двух бронепоездов.—511.
133 По докладу командования фронта Полевой штаб РВСР 25 января 1919 г. дал следующее указание: «Печорский край имеет второстепенное значение. Доминирующее же значение на Северном фронте в настоящий момент имеет ревельское направление, на которое и должно быть обращено должное внимание. Лыжники вам будут даны, как уже я и телеграфировал вам, из Московского и Ярославского округа» (ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 9, л. 76).—517,
134 Ремизов А. К.— генерал-майор старой армии, окончил Академию Генерального штаба. В 1918—1920 гг.: командующий 7 армией (27.1.—1.VII.19 г.), в распоряжении Главкома, для поручений при командующем Юго-Восточным фронтом, начальник штаба 11 армии.—539.
135 По приказу Главкома № 710/оп от 15 февраля 1919 г. отряд В. Л. Панюшкина в составе двух пехотных полков, конницы и артиллерии был переброшен под Петроград и включен третьей бригадой в 11 стрелковую дивизию, действовавшую на Карельском перешейке (ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 84, лл. 77, 105; сб. док. «Директивы Главного командования Красной Армии», примеч. № 55).—540.
136 Аусеем В. X. (1879—1937)—в партии состоял с 1901 г. В первом Советском правительстве Украины — народный секретарь финансов. Начальник 2 Украинской советской дивизии (с 22.IX.18 г.), начальник штаба Советской Армии Украины (с 1.XII.18 г.), командующий Группой войск харьковского направления (с 13.1.19 г.), член РВС 8 армии (26.V.—4.Х.19 г.). Участник троцкистской оппозиции.—543.
137 Пятаков Г. Л. С1890—1937)—в партии состоял с 1910 г. После Октябрьской социалистической революции вошел в Советское правительство Украины. На VIII съезде РКП (б) входил в «военную оппозицию». Член РВС 13-й (18.VI.—3.XI.19 г.), 16-й (29.V.—17.X.20 г.) армий. На XII, XIII, XIV и XVI съездах партии избирался членом ЦК. Неоднократно выступал против ленинской политики партии: в 1918 г. возглавлял антипартийную группу «левых коммунистов» на Украине, во время профсоюзной дискуссии (1920—1921 гг.)—сторонник платформы Троцкого, с 1923 г.—активный деятель троцкистской оппозиции. В 1927 г. XV съездом ВКП(б) за фракционную деятельность был исключен из партии. В 1928 г. заявил о признании своих ошибок и был восстановлен в партии, однако, антипартийной деятельности не прекратил и в 1936 г. был снова исключен из ВКП(б).—543.
138 По поводу этого приказа Главком написал, что по своему изложению и содержанию он составлен в виде плана операции, подлежащего разработке командующими армиями. В основу же боевого приказа должен лечь законченный план операции, разработанный руководящими органами на основании полученных материалов и обсужденный. Главком указывал, что этот приказ может быть не понят и поведет к разрозненным действиям (ЦГАСА, ф. 6, оп. 1, д. 25, л. 114).—592.
139 Легран Б. В—член РВС: Южного фронта (10.XL— 18.XII.18 г.), 10 армии (26.XII.18 г.—3.V.19 г.). Председатель Ревтрибунала Республики (с 20.V.19 г.), в 1920 г.—полномочный представитель Советской России в Армении.— 595.
140 Вольская дивизия прибыла в район Царицына с Восточного фронта в октябре 1918 г. Часть дивизии, не дойдя до места назначения, самовольно разошлась, а другая под влиянием контрреволюционной агитации отказалась выполнить боевой приказ и покинула позиции. На ликвидацию мятежа был послан специальный отряд. Разложившиеся части были арестованы и обезоружены. Разложение частей Вольской дивизии отразилось на соседней с ней Камышинской дивизии. Часть 1 Камышинского и 1 Иловлинского полков отказалась выполнить боевой приказ и ушла с позиций, 2 Иловлинский полк перешел на сторону противника,
779
чем создалось тяжелое положение на камышинском участке Южного фронта (ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 21, лл. 10, 45—46, 49, 51, 62, 66, 78).— 599.
141 Клюев Л. Л.—подполковник старой армии. Окончил Академию Генерального штаба. Начальник оперативно-разведывательного отдела штаба   Южного   фронта   (13.XI—18.XII.18 г.),   начальник   штаба (25.XII.18 F.—26.V.19 г.), врид командующего (26.V—9.VII.19 г.), командующий (9.VII.—28.XII.19 г.) 10 армией, начальник штаба 1 Конной армии (20.VI.20 г—19.11.21 г.)—604.
142 Командование 10 армии в докладных записках от 25 ноября 1918 г. за № 56 и от 4 декабря 1918 г. за № 94 излагало два плана операции войск армии. Первый план заключался в нанесении решительного удара с севера по поворинской железнодорожной линии войсками 9 армии; 10 армия, в свою очередь, гарантировала занятие поворинской линии до р. Медведицы, где должно было произойти соединение армий. Второй план состоял в оставлении г. Царицына и отходе частей армии на Поворино (ЦГАСА, ф. 100, оп. 3, д. 22, лл. 19—20).—605.
143 В докладной записке № 01228 от 8 декабря 1918 г. командование 8 армии, в ответ на приказ армиям Южного фронта № 2133 от 7 декабря 1918 г. (см. док. .№ 576), сообщало, что приступить к выполнению поставленной задачи сможет только после ликвидации прорыва противника в районе Давыдовки и восстановления связи с 13 дивизией, потерянной вследствие снежных бурь (ЦГАСА, ф. 191, оп. 3, д. 175, л. 111).— 608.
144 Написано В. И. Лениным на следующей телеграмме Главкома И. И. Вацетиса и члена РВСР С. И. Аралова начальнику Управления снабжения Красной Армии от 14 декабря 1918 г.: «Части, наступающие на Запад, не обеспечены в достаточной степени довольствием, особенно хлебом. Предлагается срочно организовать под Вашей личной ответственностью это дело так, чтобы войска не испытывали ни в чем недостатка» (примеч. Сочинений).—614.
145 Главком в своих замечаниях отметил, что этот приказ не отвечает требованиям боевого приказа, а носит характер оперативной сводки и в большей своей части является повторением приказа № 89/оп (см. док. № 588). Кроме того, в приказе указывается несколько последовательных задач 9 армии, что допустимо^ в наставлениях и директивах общего характера. В боевом приказе должна быть «строгая определенность задачи каждой части, краткость и ясность изложения при возможном отсутствии ссылок на предыдущие приказы» (ЦГАСА, ф. 6, оп. 4, д. 127. лл. 113—115).—626.
146 Ходоровский  И. И.   (1885—1940)—в КПСС с 1903 г. В 1918— 1919 гг.—член коллегии Наркомата труда, заведующий политотделом (24.XII.18 г.—18. II 1.19 г.) и одновременно член РВС Южного фронта (17.I.—5.VII.19 г.) и 9 армии (16.IV—27.VIII.19 г.). С конца 1919 г. до начала 1921 г.—председатель Казанского, затем Тульского губисполкомов, секретарь Сиббюро ЦК РКП (б).—633.
147 Имеется в виду группа советских войск в составе Днепровского, Екатерннодарского, Крымского пехотных полков, Кубано-Черноморского полка, Крымского  кавполка, полка Тавриды, Курчанской роты, Анастасьевского батальона и др., находившихся на Таманском полуострове и, в результате падения Екатеринодара, отрезанная от основных сил Северного Кавказа. В конце августа эти части объединились в Таманскую армию и тремя колоннами направились в Туапсе, а затем на Белореченскую и Армавир на соединение с северо-кавказскими войскми. 17 сентября в районе станиц Дондуковской, Лабинской, Курганной произошло соединение армии с войсками Северного Кавказа.—666.
148 Полуян Я. В. П891—1940)—в КПСС с 1912 г. В 1918— 1920 гг.-- председатель Кубанского ревкома и облисполкома, член ВЦИК, председатель РВС войск Северного Кавказа, член РВС: 11-й (17.XI.18 г.—13.II.19 г.), 9-й (25.VII— 27.VIII.20 г.) армии—670.
780
149 Одарюк С. Д.—в 1918—1919 гг.—член ВЦИК, начальник штаба и член РВС 11 армии (30.XI.18 Г.—13.П.19 г.). Умер от сыпного тифа в марте 1919 г.—670.
150 Мдивани П. Г. (1877—1937)—в КПСС с 1903 г., вел революционную работу в Закавказье. Член РВС 11 армии (30.XI.18 г.— 13.11.19 г.), зав. политотделом 10 армии (VI.19 F.—III.20 г.). В 1920— 1921 гг.—член Кавказского бюро ЦК РКП (б) .—670.
151 Левандовский М. К. (1890—1938) — офицер старой армии, в КПСС с 1920 г. С февраля 1918 г.—организатор частей Красной Армии в Грозненском районе, командующий войсками Терской республики (VIII.— XII.18 г.). Командовал 11 армией Каспийско-Кавказского фронта (3.1.— 13.II.19 г.), 1 Особой кавалерийской (II.—III.19 г.), 7 кавалерийской (IV.19 г.), 33 Кубанской стрелковой (3.V.19 г—III.20 г.) дивизиями, 11 армией Кавказского фронта (29.IV.—12.VII.20 г.), 9-й (19.VII.—5.X.20 г.; 21.XI.20 г.—30.III.21 г.; 22.IV.—27.V.21 г.), 10 Терско-Дагестанской (7.III.— 18.IV.21 г.) армиями—670.
152 Кузнецов Н. М.—член РВС 12 армии (15.XI.18 г.—3.III.19 г.).— 670.
153 Антонов Г. П.—член РВС 12 армии (15.XI.18 г.—3.III.19 г.)— 670.
154 Степанов В. Л.—в 1918 г.—начальник штаба отряда Г. К. Петрова в г. Баку, член Военно-революционного совета Астраханского края и Прикаспийского побережья. Командующий 12 армией Каспийско-Кавказского фронта (24.Х.18 г.—17.II.19 г.) и одновременно член РВС армии. Комбриг 7 кавдивизии (IX.19 г.—11.20 г.), Ставропольский губернский военком, военком и член ревкома Пятигорского отдела Терской области (III.—VI.20 г.). Начальник по военной части Народного военно-морского комиссариата, затем начальник всевобуча Азербайджанской советской республики.— 670.
155 Северин Д. А.—начальник штаба 12 армии Каспийско-Кавказского фронта (12.XI.18 г.—III.19 г.).—670.
156 Николич Е. А.— начальник штаба Каспийско-Кавказского фронта (22.XI.18 Г.—29.III.19 г.).—672.
157 Имеются в виду материалы о шайке спекулянтов и взяточников, пробравшихся в советские органы Астрахани и срывавших дело снабжения советских войск (примеч. Сочинений).—674.
158 По-видимому, речь идет об операции отряда кораблей Астрахано-Каспийской военной флотилии по высадке десанта на пристани Старотеречная в районе Кизлярского участка Каспийско-Кавказского фронта (примеч. Сочинений).—675.
159 Бутягин Ю. П.—в КПСС с 1918 г. В 1918 г.—член Московского Совета и исполкома, военком войск Терской республики. Член РВС 12 армии (3—20.1.19 г.), 11 армии Каспийско-Кавказского фронта (221— 13.П.19 г.), политком 33-й (III.—IV.19 г.), 34-й (V.—VI.19 г.) стрелковых дивизий, член РВС 11 армии (I4.VIII.19 г.—1.1.20 г.), одновременно командующий армией (14.X.—9.XII.19 г.). С января 1920 г.—командующий Кавказским экспедиционным корпусом.— 675.
160 По инициативе В. И. Ленина и Я. М. Свердлова из Москвы в Астрахань была направлена Северокавказская экспедиция, возглавляемая С. М. Кировым, с целью реорганизации войск северокавказской армии, налаживания снабжения боеприпасами, финансами и людьми. Прибыв в Астрахань в январе 1919 г., экспедиция, снабженная оружием, обмундированием и деньгами, приступила совместно с астраханской партийной организацией к работе по спасению от гибели бойцов и командиров 11 армии, отступавших через калмыцкие степи на Астрахань.—675.
161 Имеется в виду летучий отряд численностью в 110 человек под командованием П. И. Гофмана, направленный 25 декабря 1918 г. РВС Каспийско-Кавказского фронта в распоряжение Совнаркома Терской области. Отряд в своем большинстве состоял из коммунистов, действовал
781
в районе Арзгира и в январе 1919 г. находился в распоряжении начальника обороны Арзгирского участка.— 67G.
162 Сердич Д. Ф. (1896—1937)—в КПСС с 1918 г. С ноября 1917 г. командир 1 сербского революционного отряда, затем батальона. В 1918—1920 гг. командир 1 югославского коммунистического полка, Крымского кавполка, отдельной кавбригады 14 армии, бригады 6 кавдивизии 1 Конной армии.— 677.
163 РВСР телеграммой № 10 от 26 января 1919 г. запросил командование фронта, каким образом катастрофа 11 армии могла наступить сразу, почему об этом не предупреждали и не приняли мер к устойчивости армии. Кроме того, потребовал немедленно сообщить, что сделано командованием фронта для поддержки 11 армии снарядами, патронами и деньгами.— 685.
164 Эшба Е. А. (1893—1939) —в КПСС с 1914 г. В 1918—1921 гг.— председатель Сухумского Совета рабочих и солдатских депутатов и Военно-революционного комитета, член ЦИК Северо-Кавказской республики, председатель Абхазского ревкома.— 685.
165 Лещинский О. М.— делегат VI Всероссийского съезда Советов от 11 армии Каспийско-Кавказского фронта, член РВС армии (22.I— 13.II.19 г.).—685.
166 6 февраля 1919 г. А. Г. Шляпников сообщил В. И. Ленину полученные им из Баку сведения о том, что рабочие бакинских предприятий и матросы настроены враждебно по отношению к английским оккупантам, что суда, на которых еще остались русские матросы, готовы перейти на сторону Советской власти, а бакинские рабочие при наступлении Красной Армии поднимут восстание (примеч. Сочинений).—690.
167 Вследствие осложнения обстановки на Восточном фронте Главное командование было вынуждено отказаться от намеченной переброски всей 1 армии на Южный фронт. В начале декабря 1918 г. была переброшена только Инзенская стрелковая дивизия. 24 Симбирская Железная и Пензенская стрелковые дивизии этой армии были втянуты в активные боевые действия на оренбургском и уфимском направлениях, а у соседних 4 и 5 армий не было достаточно сил для прикрытия участка фронта в случае ухода этих дивизий (ЦГАСА, ф. 5, оп. 1, д. 164, лл. 269—272; ф. 157, оп. 3, д. 609, л. 139).—708.
168 Распоряжение о переброске 2 армии на Южный фронт было сделано Главным командованием на тот крайний случай, если успехи противника на юге будут развиваться и угрожать тылу Восточного фронта. Такая угроза в конце ноября 1918 г. миновала и намечавшаяся переброска 2 армии была отменена (см. док. № 674).—712.
169 Соловьев В. И.—член РВС:  Восточного фронта (17.XI.— 2.XII.18 г.), 2 армии (2.XII.18 г.—12.VI.19 г.)—713.
170 Коленковский А. К. (1880—1942)—подполковник старой армии, окончил Академию Генерального штаба. Начальник штаба Невельского района (с ЗЛУ.18 г.). Витебской дивизии (с 16.VII.18 г.), Восточного фронта (28.IX.18 г.—16.IV.19 г.), военный руководитель и начальник военной части ПРИВО (1.V.19 г.—VII.20 г.), военный представитель дипломатической миссии РСФСР при правительстве Литвы (VIII.20 г.—11.21 г.)—714.
171 Левая, белебеевская, группа 1 армии была создана в середине ноября 1918 г. для взаимодействия с частями 5 армии в проведении уфимской операции. В ее состав вошли 1 Пензенская стрелковая дивизия и 3 стрелковая бригада 24 Симбирской Железной стрелковой дивизии. Командовал группой Г. Д. Гай.
В директивах командования фронта №№ 02433 и 03007 (док. №№ 668 и 683) ошибочно указано, что в состав группы входила 1 стрелковая бригада 24 Симбирской Железной стрелковой дивизии. На самом деле эта бригада под командованием М. Д. Великанова вела боевые действия на правом фланге 1 армии, в оренбургском направлении

782
(ЦГАСА, ф. 106, оп. 3, д. 16, л. 284; ф. 1308, оп. 2, д. 23, л. 2; ф. 1310, оп. 1, д. 7, лл. 1—2).—715.
172 Белебей был освобожден частями 1 армии 28 ноября 1918 г., но 3 декабря 1918 г. он был оставлен. Вторично Белебей освобожден 15 декабря 1918 г. отрядом ЦИК 5 армии (ЦГАСА, ф. 157, оп. 3, д. 28, л. 25; д. 95, лл. 11—12; д. 86, л. 2).—717.
173 Имеются в виду войска Оренбургского фронта, отошедшие 2 июля 1918 г. под командованием Г. В. Зиновьева из Оренбурга в туркестанском направлении. Часть этих войск была направлена в Туркестан. Оставшиеся отряды заняли линию Актюбинск — Орск, сдерживая наступавшую со стороны Орска армию Дутова. 29 декабря 1918 г. они перешли в наступление на актюбинском направлении, а 22 января 1919 г. вошли в Оренбург, где соединились с частями 1 армии.—725.
174 Гарф В. Е.— полковник старой армии. Начальник отделения Всероглавштаба (8.111.—X.18 г.), оперативного отдела штаба Восточного фронта  (Х.18 г.—VII.19 г.), начальник штаба Восточного фронта (VIII.19 г.—1.20 г.), штаба 5 армий (15.1.—15.VII.20 г.), пом. начальника Оперативного   управления   Полевого штаба  РВСР  (15.VII.20 г.— 15.II.21 г.).—726
175 Шафалович Ф. П. (1884—1958)—подполковник старой армии, окончил Академию Генерального штаба. В КПСС с 1946 г. Пом. начальника (IX.—27.XI.18 г.) и начальник штаба 1 армии (28.XI.18 г.— 9.IX.20 г.), штаба Туркестанского фронта (IX.20 Г.—ХП.22 г.).—728.
176 Приказом войскам 4 армии № 08 от 5 января 1919 г. 25 стрелковой дивизии предписывалось левым флангом содействовать наступлению 24 Симбирской Железной стрелковой дивизии на оренбургском направлении, а правым флангом — Николаевской стрелковой дивизии в наступлении на Уральск (ЦГАСА, ф. 184, оп. 3, д. 33, л. 8).—729.
177 Имеется в виду 4 Уральская стрелковая дивизия второго формирования, созданная приказом войскам 3 армии № 066 от 19 декабря 1918 г. из Камской отдельной стрелковой бригады и частей дивизии Особого назначения. В соответствии с приказом войскам 3 армии № 070 от 31 декабря 1918 г., управление дивизии было расформировано, а части влиты в состав 29 стрелковой дивизии. 4 Уральская стрелковая дивизия первого формирования приказом войскам 3 армии № 048 от 11 ноября 1918 г. была переименована в 30 стрелковую дивизию (ЦГАСА, ф. 176, оп. 3, д. 11, лл. 50, 71, 80).—729.
178 В докладе членов комиссии ЦК РКП (б) и Совета Обороны по расследованию причин падения Перми Ф. Э. Дзержинского и И. В. Сталина В. И. Ленину по этому поводу говорилось: «Слухи о восстании мотовилихинских рабочих накануне падения Перми не подтверждаются, было лишь сильное брожение на почве продовольственной неурядицы» (И. В. Сталин. Соч., т. 4, стр. 191).—731.
179 Алафузо М. И.—штабс-капитан старой армии. Начальник оперативного управления Северо-Урало-Сибирского фронта  (28.VII.— 30.VIII.18 г.), начальник штаба 3 армии (30.VIII.18 г.—1.19 г. и 2.V— 5.XII.20 г.), член комиссии по учету и организации вооруженных сил Республики (1.19 г.—IV.20 г.), пом. начальника штаба Юго-Западного фронта (6—28.XII.20 г.)—733.
180 Публикуемая телеграмма В. И. Ленина была направлена в связи с полученным им от И. В. Сталина и Ф. Э. Дзержинского «Кратким предварительным отчетом о ходе расследования причин сдачи Перми» (примеч. Сочинений).— 737.
181 Предписание Л. Д. Троцкому написано В. П. Лениным на тексте доклада И. В. Сталина и Ф. Э. Дзержинского о причинах падения Перми. В докладе сообщалось, что три полка, предназначавшиеся Главкомом И. И. Вацетисом для укрепления 3 армии, получили новое назначение, под Нарву (примеч. Сочинений).—740.
182 Стерлитамакская группа под командованием А. Е. Воробьева была создана приказом войскам 1 армии № 1 от 8 января 1919 г. в со-
783
ставе 3 стрелковой бригады 24 Симбирской Железной стрелковой дивизии, 1 стрелковой бригады 1 Пензенской стрелковой дивизии и 1 Пензенского стрелкового полка. Группа вела наступление на Оренбург от Стерлитамака. По освобождении Оренбурга, 3 стрелковая бригада вышла из состава группы, а на ее усиление пришла Отдельная кавбригада К. П. Ушакова. На группу была возложена задача обеспечения правого фланга 5 армии на верхнеуральском направлении (ЦГАСА, ф. 157, оп. 3, д. 151, лл. 6, 45; д. 179, лл. 148, 160; д. 227, л. 270).—749.
183 1 Пензенский стрелковый полк был разоружен 7 февраля 1919 г. за отказ выполнить распоряжение командования 5 армии о продвижении в направлении Уфа—Стерлитамак. Личный состав полка был обращен на пополнение 1 Пензенской, 26 и 27 стрелковых дивизий (ЦГАСА, ф. 2541, он. 1, д. 10, л. 76; д. 91, л. 309).—751.
184 Телеграмма В. И. Ленина председателю Уфимского губревкома Б. П. Ннмвицкому была направлена в ответ на запрос последнего, как поступить по отношению к представителю башкирского буржуазно-националистического правительства М. Д. Халнкову, явившемуся в губревком для переговоров. Халиков ставил вопрос об амнистировании башкир, выступивших против Советской власти, и сообщал о переходе башкирских войск на сторону Красной Армии (примеч. Сочинений).—753.
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
армиском

Армейский исполнительный комитет

Армлатвия

Армия Латвии

БВО

Беломорский военный округ

Вобалт

Военный отдел Центрального комитета Балтийского флота

Военревштаб

Военный революционный штаб

Военрук, военрукзап, военрукпет

Военный руководитель. Западного участка, Петроградского района обороны

Военсовет, Военсоз-пет

Военный совет, Петроградской трудовой коммуны

ВРК

Военный революционный комитет

Всероглавштаб

Всероссийский главный штаб

Высвосовет

Высший военный совет

генкварм, генкварсев

генерал-квартирмейстер, Северного фронта

Генмор

Морской генеральный штаб

генштаба

генерального штаба, т. е. окончивший Академию Генерального штаба

Главковерх

Верховный главнокомандующий

главкозап

главнокомандующий войсками Западного фронта

Главком

Главнокомандующий всеми вооруженными силами

Довмин

Дом Военного министерства

Каскавфронт

Каспийско-Кавказский фронт

командарм

командующий армией

м

местечко

мво

Московский военный округ

нкпс

Народный комиссариат путей сообщения

наморси

начальник морских сил

Наркомвоен

Народный комиссариат по военным делам

начвососев

начальник военных сообщений Северного фронта

начдив

начальник дивизии

начннжарм

начальник инженеров армии

наштаба, наштаб-верх

начальник штаба. Верховного главнокомандующего

наштарм, наштавост, наштазан (наштарм-зап), наштасев

начальник штаба армии. Восточного, Западного, Северного фронта

облаком

областной комиссариат

Оперод

Оперативный отдел

ПРИЕО

Приволжский военный округ

продполк

продовольственный полк

РВСР

Революционный военный совет Республики

785
реввоенсовет,
Реввоенсоввост,
Реввоенсовзап, Реввоенсовфронт

- Революционный военный совет, Восточного, Западного, Северного фронта
Ревукр

- Ревельский укрепленный район
Румчерод

- Центральный исполнительный комитет Советов Румынского фронта, Черноморского флота и Одесской области
Севфронт

- Северный фронт
Севкавокр, СКВО

- Северо-Кавказский военный округ
Совжелдор

- Совет железнодорожных депутатов
снабсев

- отдел снабжения Северного фронта
УПВОСО

- Управление военных сообщений
Управарм, Управсев

- Управление армии, Северного фронта
Упраформ

- Управление по формированию, укомплектованию и обучению войск

Центробалт

- Центральный комитет Балтийского флота

Центросибирь

-Центральный исполнительный комитет Советов Сибири

ЦУПВОСО

.

- Центральное управление военных сообщений

ЦУС

- Центральное управление снабжения

чрезвычком, чрезком штазап, штакор, штаокр, штарм, штасев

- Чрезвычайный комиссар, комиссия, штаб Западного фронта, корпуса, округа, армии, Северного фронта
Южфронт

- Южный фронт

СОДЕРЖАНИЕ

Стр.

Предисловие

3

Раздел первый. Борьба с первыми очагами внутренней контрреволюции и немецкими оккупантами (1917 г.—май 1918 г.) . .

11

Раздел второй Развертывание открытой военной интервенции Антанты и развертывание гражданской войны (май—ноябрь 1918 г.)

193

1. Северо-Запад

195

2. Южный фронт

250

3. Восточный фронт

360

Раздел третий. Крах германской оккупации. Срыв открытой военной интервенции Антанты (ноябрь 1918 г.— март 1919 г.)

463

1. Северный фронт. Западная армия

465

2. Украинский фронт

542

3. Южный фронт

588

4. Каспийско-Кавказский фронт

664

5. Восточный фронт

708

Примечания

761

Список сокращений

785

787

ДИРЕКТИВЫ КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТОВ КРАСНОЙ АРМИИ (1917-1922 гг.) СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ В 4-х ТОМАХ  ТОМ I
Редактор Годунов А. В. Технический редактор Слепцова Е. Н, Корректор Тихонова М. Г.
Г-81619              Сдано в набор 18.12.69.            Подписано к печати 29.5.71. Формат 60X901/l6 Печ. л. 49 ¼ (Усл. печ. л. 49,25) Уч.-изд. л. 46,736  Бумага типографская № 2        Тираж 5.200 экз.
Изд. № 2/2821                      Цена 1 p. 88 к.                               Зак. 24
Ордена Трудового Красного Знамени  Военное издательство Министерства обороны СССР.  Москва, K-160  2-я типография Воениздата  Ленинград, Д-65, Дворцовая пл., 10

Д47

      *
*          *

Военком Крюков82

Гетманцы,       добровольцы       красновцы

Петлюровцы («республиканцы»)

Немцы

Первая директива

Исполнено

Новая директива

Организационные  препятствия

Мои распоряжения
